<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2024 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<chapter id="features">
<title
>Funzionalità</title>
<indexterm>
  <primary
>Funzionalità</primary>
</indexterm>
<note>
  <para
>Le funzionalità e i miglioramenti più importanti sono rimarcati qui, ma potremmo rendere questo elenco troppo lungo se includessimo <emphasis
>tutte</emphasis
> le funzionalità e i miglioramenti. Scoprirai ulteriori funzionalità in questa documentazione e nei file <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=ChangeLog"
><filename
>Changelog</filename
></ulink
> e <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=NEWS"
><filename
>NEWS</filename
></ulink
>.</para>
</note>
<para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para>
        <itemizedlist>
          <title
>Funzionalità <ulink url="http://www.softpanorama.org/OFM/index.shtml"
>Orthodox File Manager (OFM)</ulink
></title>
          <listitem>
            <para
>Due <link linkend="panels"
>pannelli OFM</link
> di grande capacità e facili da usare.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="cmdline"
>Riga di comando</link
> e <link linkend="termemu"
>Emulatore di terminale</link
> opzionale in basso.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Forte tendenza all'uso della <link linkend="keyboard-commands"
>tastiera</link
>, con abilità ad eseguire tutte le funzioni senza il mouse.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Invocazione di script e programmi in base al contesto, &eg; clic del mouse/&Enter; (esegui o apri con l'applicazione associata), <keycap
>F3</keycap
> (visualizza) e <keycap
>F4</keycap
> (modifica).</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="useractions"
>Menu utente</link
>, crea il tuo menu personalizzato.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Cronologia, &eg; <link linkend="folderhistory"
>cartella cronologia</link
>, <link linkend="popular-urls"
>&URL; preferiti</link
>, &etc;</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="vfs"
>Virtual file systems (VFS)</link
>, &eg; per <link linkend="remote-connections"
>Connessioni remote</link
>, <link linkend="archives"
>archivi</link
>, risultati di ricerca, sincronizzatore.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="krviewer"
>Visore ed editor</link
> interni di grandi capacità, tramite kparts, in grado di leggere quasi tutti i formati di file.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="krusearcher"
>Modulo di ricerca avanzato</link
>: ricerca negli archivi e in file system remoti.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Varie modalità di vista del pannello tramite la <link linkend="sidebar"
>barra laterale</link
>.</para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <itemizedlist>
          <title
>Strumenti di &krusader;</title>
          <listitem>
            <para
><link linkend="remote-connections"
>Connessioni remote</link
>: &FTP;/SAMBA con supporto SFTP/SCP tramite slave KIO</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Interfaccia grafica (&GUI;) per <link linkend="locate"
>locate</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="synchronizer"
>Sincronizza cartelle</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>
              <link linkend="mount-man"
>Gestore per il montaggio</link>
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="diskusage"
>Uso del disco</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="root-mode"
>Modalità amministratore</link
></para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <itemizedlist>
          <title
>Funzionalità di &krusader;</title>
          <listitem>
            <para
>Gestione archivi: navigazione, estrazione, creazione, analisi. <link linkend="archives"
>Archivi</link
> supportati: ace, arj, bzip2, deb, gzip, iso, lha, rar, rpm, tar, zip e 7-zip.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="checksum"
>Creazione e verifica del codice di controllo</link
> meccanismo che è in grado di leggere md5, sha1, sha256, sha224, sha256, sha384, sha512, tiger, whirlpool, cfv e crc.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="calculate"
>Calcola lo spazio occupato</link
> di file e cartelle, archivi e file system remoti.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="compare-dir"
>Confronto delle cartelle</link
> e <link linkend="view-menu"
>filtraggio</link
>.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="compare-content"
>Confronta i file per contenuto</link
> tramite programmi diff esterni come &kompare;, <ulink url="https://www.kde.org/applications/development/kdiff3/"
><application
>KDiff3</application
></ulink
> o <ulink url="http://furius.ca/xxdiff/"
><application
>xxdiff</application
></ulink
>.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="multi_rename"
>Rinomina</link
> file e cartelle tramite <ulink url="https://www.kde.org/applications/utilities/krename/"
><application
>KRename</application
></ulink
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>È in grado di supportare in modo completo il trascinamento: trascina direttamente da &konqueror; all'interno di un file <literal role="extension"
>.tar.gz</literal
>, dal pannello di &krusader; all'interno del cestino, del desktop o in &konqueror;</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="konfig-advanced"
>Conserva la data</link
> nelle operazioni di copiatura/spostamento dei file locali.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><keycap
>F9</keycap
> apre una <link linkend="tools-menu"
>finestra di terminale</link
> nella cartella attiva.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Facile modifica dei <link linkend="file-menu"
>permessi dei file</link
>, delle loro proprietà e dei <link linkend="konfig-panel-view"
>permessi numerici</link
>.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="krusearcher"
>Filtri di selezione</link
> utilizzati, per es., nella Sincronizzazione e nella ricerca.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>
              <link linkend="jump_back"
>Salta indietro</link>
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="konfig-general"
>in grado di riconoscere automaticamente i tipi &MIME;</link
>.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="folder-tabs"
>Pannelli a schede</link
> e <link linkend="krviewer"
>Editor/Visore a schede</link
>.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="quicksearch"
>Ricerca rapida, selezione e filtro</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>
              <link linkend="splitter"
>Divisore di file</link>
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Movimenti del mouse </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="list_panel"
>Navigazione rapida</link
> sulla barra dell'indirizzo.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Funzione di aiuto «Che cos'è», quando possibile, al posto dei suggerimenti.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="panel_toolbar"
>Sincronizzazione della navigazione</link
></para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <itemizedlist>
          <title
>Personalizza &krusader; in base alle tue esigenze</title>
          <listitem>
            <para
><link linkend="konfig-startup"
>Konfigurator</link
>, il centro di configurazione di &krusader;.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="mainwindow"
>Barra degli strumenti principale</link
>, <link linkend="actions_toolbar"
>Barra degli strumenti azioni</link
> per i menu utente e i segnalibri.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>
              <link linkend="key_bindings"
>Associazioni di tasti</link>
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>
              <link linkend="konfig-color"
>Colori</link>
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="panel_profiles"
>Profili del pannello</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="bookman"
>Gestore dei segnalibri</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="selection_modes"
>Modalità di selezione</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Possono essere <link linkend="konfig-startup"
>configurate</link
> molte altre funzionalità, nella maniera che preferisci.</para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
      <itemizedlist>
        <title
>Estensioni di &krusader;</title>
        <listitem>
          <para
><link linkend="useractions"
>Azioni utente</link
></para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><link linkend="konfig-color"
>Profili dei colori</link
></para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><link linkend="configure-shortcuts"
>Profili delle combinazioni di tasti</link
></para>
        </listitem>
      </itemizedlist
>Scarica e carica in <ulink url="https://store.kde.org/"
>store.kde.org</ulink
> le estensioni di &krusader; da te preferite. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>
<para>
  <itemizedlist>
    <title
>Nuove funzionalità in &krusader;-1.80.0 <quote
>Final 3rd Stone</quote
></title>
    <listitem>
      <para
>Miglioramenti agli archivi <itemizedlist>
        <listitem>
          <para
><link linkend="archives"
>Supporto password</link
> per: arj, ace, rar e zip. Le password possono essere memorizzate in <application
>Kwallet</application
></para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><link linkend="archives"
>Supporto 7-zip</link
>, con applicazioni esterne <application
>7z</application
> e <application
>7za</application
>.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><link linkend="archives"
>Supporto per il rilevamento automatico</link
>, che permette di aprire gli <quote
>archivi nascosti</quote
> (&eg;, i documenti  <trademark class="registered"
>OpenOffice</trademark
>).</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
>Compressione / decompressione ora eseguita in background.</para>
        </listitem>
      </itemizedlist
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="list_panel"
>Vista sintetica</link
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Molti miglioramenti al sistema delle <link linkend="useractions"
>Azioni</link
>.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Miglioramenti infiniti, soprattutto in Konfigurator e nella barra dei menu, che è stata totalmente riordinata.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <link linkend="media_button"
>Tasto dispositivi</link>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Copia/Sposta: <link linkend="copying"
>conserva tutti gli attributi</link
> (ora, proprietario, gruppo).</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="konfig-color"
>Regola i colori del pannello inattivo</link
>.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Rinomina di un nome file senza estensione, modo singola istanza, avvio dal vassoio di sistema, controlla queste opzioni in <link linkend="konfigurator"
>Konfigurator</link
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="list_panel"
>Estensioni atomiche</link
> configurabili, in modo che le estensioni come <literal role="extension"
>tar.gz</literal
> vengano mostrate insieme nella <guilabel
>colonna Est</guilabel
>. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Menu contestuale per segnalibri e attivazione/disattivazione di segnalibri speciali.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="menu-commands"
>Barra dei menu</link
> ridisegnata</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Miglioramenti all'<link linkend="termemu"
>emulatore di terminale</link
>, con nuove funzioni, usi e  aspetto.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Miglioramenti al <link linkend="synchronizer"
>sincronizzatore</link
> e thread paralleli per server &FTP; lenti.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="konfig-startup"
>Modo singola istanza</link
>, <link linkend="konfig-startup"
>si avvia dal vassoio di sistema</link
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <link linkend="context-menu"
>Menu contestuale per segnalibri permanenti.</link>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Supporto completo per i <link linkend="acl"
>permessi ACL</link
>, come le proprietà, la conservazione attributi, la sincronizzazione e altro.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Risultati per la ricerca, la posizione e la sincronizzazione: supporto per il trascinamento e la copia degli elementi negli appunti (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
>).</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Molte correzioni di errori.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>Nuove funzionalità in &krusader;-1.90.0 <quote
>Power Stone</quote
></title>
    <listitem>
      <para
>Ultimo rilascio per &kde; 3.x con una vasta collezione di azioni. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>Nuove funzionalità in &krusader;-2.0.0 <quote
>Mars Pathfinder</quote
></title>
    <listitem>
      <para
>Il primo rilascio per la serie di &kde; 4.x </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>&krusader; funziona in &Windows;! (Anche se non è ancora così potente come quando si usa in &Linux;) </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="queue"
>Gestione delle code!</link>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="konfig-panel"
>Cinque metodi nel pannello!</link>
      </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>Nuove funzionalità in &krusader;-2.1.0-beta1 <quote
>Rusty Clutch</quote
></title>
    <listitem>
      <para
>Rapida visualizzazione di file di grandi dimensioni in modalità testo ed esadecimale. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Schede bloccate. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Accodamento per la compressione / decompressione. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Migliore integrazione del cestino. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>La barra della ricerca rapida, selezione e filtro supporta le espressioni regolari per l'individuazione dei file. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>Nuove funzionalità in &krusader;-2.5.0 <quote
>Clear Skies</quote
></title>
    <listitem>
      <para
>Conversione a &kf5-full;. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>La nuova barra <link linkend="quickfilter"
>Filtro rapido</link
> con tre diverse modalità di operazione: seleziona, ricerca e filtra. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Gestione delle code rivisitata (JobMan) e la nuova <link linkend="job_toolbar"
>Barra degli strumenti operazioni</link
>. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>Nuove funzionalità in &krusader;-2.7.0 <quote
>Peace of Mind</quote
></title>
    <listitem>
      <para
>Ricerca rapida nel menu Segnalibri. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="folder-tabs"
>Schede fissate</link
>. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Suggerimento con informazioni sul file quando passi il mouse su un nome file. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Opzioni estese per il pannello ad albero nella <link linkend="sidebar"
>barra laterale</link
>. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>Nuove funzionalità in &krusader;-2.8.0 <quote
>Un nuovo giorno</quote
></title>
    <listitem>
      <para
>Duplicazione delle schede con doppio clic. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Chiusura delle schede con &Ctrl;+&LMB; o &Alt;+&LMB; (configurabile). </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Annullamento delle schede chiuse mentre l'applicazione è in esecuzione. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Schede di dimensioni dinamiche. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Opzioni di configurazione per la nuova posizione della scheda, la visibilità del pulsante della scheda e il comportamento del pulsante Nuova scheda. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Cronologia e suggerimenti nella finestra Nuova cartella. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Scorri le selezioni di nome completo, nome file ed estensione con la scorciatoia Rinomina (<keycap
>F2</keycap
> per impostazione predefinita). </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><keycombo
>&Shift;<keycap
>Canc</keycap
></keycombo
> rimuove le voci indesiderate dalla cronologia in varie finestre. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Sincronizzazione migliorata tra il pannello e il terminale incorporato. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Configurazione del colore migliorata. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>Nuove funzionalità in &krusader;-2.9.0 <quote
>Sixth Life</quote
></title>
    <listitem>
      <para
>Conversione a &kf6-full;. </para>
      <para
>In un errore irreversibile, le impostazioni vengono salvate. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para
><note
><para
>Usando una versione di sviluppo o da &git; è possibile che le funzionalità più recenti non siano ancora contemplate nel <quote
>Manuale di &krusader;</quote
>. Leggi il file di <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=ChangeLog"
>Changelog</ulink
> reperibile in rete o nei sorgenti di &krusader; per informazioni sulle ultime funzionalità. Per averne una breve descrizione, puoi consultare il file <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=NEWS"
>NEWS</ulink
> reperibile in rete o nei sorgenti di &krusader;. <link linkend="faqg_wish"
>Segnalazioni degli utenti</link
> e <link linkend="faqg_bug_report"
>segnalazioni errori</link
> da parte degli utenti sono sempre ben accetti! </para
></note
></para>
</chapter>
