<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<preface id="help_krusader">
  <title
>Aiuto su &krusader;</title>
  <indexterm>
    <primary
>Aiuto</primary>
  </indexterm>
  <para
>Questa è la tua occasione per <ulink url="https://krusader.org/get-involved/index.html"
>contribuire</ulink
> al progetto &krusader;. Ci sono cose che devono essere fatte, ma che noi non possiamo fare. Se pensi di poterci aiutare, non esitare a contattarci; ogni progetto OpenSource può ottenere aiuto. Dai inoltre un'occhiata alla pagina <ulink url="https://krusader.org/get-involved/index.html"
>contributi</ulink
> delle donazioni sul nostro sito per informazioni aggiornate. Grazie!</para>
  <para
>Per ottenere un account da collaboratore e depositare le modifiche per &krusader;, dovresti seguire <ulink url="https://community.kde.org/Infrastructure/Get_a_Developer_Account"
>questa guida</ulink
>. Alcuni consigli utili sull'utilizzo di Git di &kde; sono disponibili <ulink url="https://community.kde.org/Infrastructure/Git"
>qui</ulink
>. È una buona pratica utilizzare le <ulink url="https://invent.kde.org/utilities/krusader/-/merge_requests"
>merge requests</ulink
> per le patch più complesse. </para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Documentazione</emphasis>
  </para>
  <para
>Cerchiamo aiuto (in particolare qualcuno che si occupi della scrittura della documentazione) per mantenere aggiornata la documentazione di &krusader;. La bozza della spiegazione delle nuove funzionalità è curata dagli sviluppatori sulla <ulink url="https://groups.google.com/group/krusader-devel"
>mailing list krusader-devel</ulink
>, ma abbiamo bisogno di editori per aggiungere tali informazioni al manuale. Provando le nuove caratteristiche, essi possono così fornire preziose informazioni agli sviluppatori in modo da migliorare le nuove funzionalità!</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Selezione degli errori</emphasis>
  </para>
  <para
>Talvolta gli errori non sono correttamente segnalati ma questo problema può essere sanato. Per alleggerire il lavoro degli sviluppatori, affinché essi abbiano più tempo, per esempio, per migliorare il codice sorgente di &krusader; e aggiungere nuove funzionalità: le segnalazioni errori possono essere confermate o chiuse. Può essere creato un elenco di passaggi per riprodurre il problema. Alcune cause potenziali possono essere scartate.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Test del codice</emphasis>
  </para>
  <para
>Prima che una nuova versione di &krusader; venga rilasciata... sono richiesti molti tester per segnalare o confermare problemi. Se volessi essere sempre all'avanguardia dello sviluppo di &krusader;, ed aiutare allo stesso tempo, prendi in considerazione di segnalare i problemi!</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Aggiunta di commenti</emphasis>
  </para>
  <para
>Se stai analizzando il codice sorgente di &krusader; e ritieni di dover aggiungere ad esso dei commenti, questa è un'ottima cosa! È molto probabile che i tuoi commenti faranno risparmiare del tempo a qualcun altro, accelerando lo sviluppo di &krusader;.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Stesura di esercitazioni</emphasis>
  </para>
  <para
>Le esercitazioni sono molto utili per coloro i quali stanno imparando a utilizzare un programma tipo &krusader;.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Revisione dei testi in lingua inglese</emphasis>
  </para>
  <para
>Se sei in grado di revisionare i testi in inglese e individuare refusi, i tuoi commenti sono benvenuti!</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Risoluzione di dubbi su &krusader;</emphasis>
  </para>
  <para
>Alcuni utenti di &krusader; possono comunicare i loro dubbi, &eg; nelle mailing list. Risolvere i loro dubbi è molto prezioso!</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Estensioni di &krusader;</emphasis>
  </para>
  <para
>Carica le tue estensioni preferite su <ulink url="https://store.kde.org/"
>store.kde.org</ulink
>, affinché diventino disponibili per la comunità di &krusader;. Forse saranno rilasciate con &krusader; nella prossima versione :-)).</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Passaparola &krusader;</emphasis>
  </para>
  <para
>Se ti piace &krusader;, fallo sapere a tutti! Scrivi articoli e recensioni per Internet o pubblicazioni stampate. Incoraggia i tuoi amici a provare &krusader;. Partecipa ai forum per aiutare gli altri utenti della comunità.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Traduzioni &GUI;</emphasis>
  </para>
  <para
>&krusader; è disponibile in molte lingue, ma a volte le traduzioni necessitano di un aggiornamento. Traduzioni in nuove lingue sono sempre ben accette. Se sei interessato a tradurre l'interfaccia di &krusader;, contatta la <ulink url="https://l10n.kde.org/teams-list.php"
>squadra di traduzione di &kde;</ulink
> della tua lingua.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Traduzioni della Documentazione</emphasis>
  </para>
  <para
>Se sei interessato a tradurre questa documentazione di &krusader;, contatta il <ulink url="https://l10n.kde.org/teams-list.php"
>la squadra di traduzione di &kde;</ulink
> della tua lingua.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Donazioni</emphasis>
  </para>
  <para
>In realtà, non abbiamo mai preso in considerazione le donazioni, fino a quando gli utenti ci hanno chiesto in che modo <ulink url="https://sourceforge.net/project/project_donations.php?group_id=6488"
>donare</ulink
> al progetto. &krusader; è, e sarà sempre gratuito, in base a tutti i termini della GNU Public License.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Pacchettizzatori</emphasis>
  </para>
  <para
>Abbiamo sempre bisogno di pacchettizzatori per rpm, deb, &etc; di differenti distribuzioni. Qualsiasi aiuto è ben accetto.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>FAQ</emphasis>
  </para>
  <para
>Se hai una domanda non presente nella sezione <link linkend="faq"
>FAQ</link
>, saremmo lieti di ascoltarla.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Valuta &krusader;</emphasis>
  </para>
  <para
>Su alcuni siti web puoi votare il software. Se ti piace &krusader; visita uno di questi siti e vota &krusader;, grazie.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Altri</emphasis>
  </para>
  <para
><link linkend="faqg_wish"
>Commenti</link
>, <link linkend="faqg_bug_report"
>segnalazioni errori</link
>, patch, &etc; sono sempre ben accette! Un progetto open source si rafforza anche grazie alle segnalazioni degli utenti.</para>
</preface>
