<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<sect1 id="locate">
  <title
>Interfaccia grafica (&GUI;) per locate</title>
  <indexterm>
    <primary
>Locate</primary>
  </indexterm>
  <para
>&krusader; fornisce un'interfaccia grafica (&GUI;) per il comando <command
>locate</command
> (findutils), usato per la ricerca rapida di file basata non su cartella ma su un database. Il pacchetto è costituito, tra gli altri file, da <command
>locate</command
> e <command
>updatedb</command
>. <command
>updatedb</command
> analizza il filesystem locale memorizzando le voci in un database. In genere, il comando <command
>updatedb</command
> viene lanciato da <command
>cron</command
> ogni notte (è possibile modificare questa impostazione attraverso <application
>KCron</application
>). Seleziona <menuchoice
> <guimenu
>Strumenti</guimenu
> <guimenuitem
>Localizza...</guimenuitem
> </menuchoice
> o usa la scorciatoia <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift; <keycap
>L</keycap
> </keycombo
> per avviare questa funzionalità. Attraverso <link linkend="konfig-advanced"
>Konfigurator</link
> puoi impostare ulteriori argomenti per il comando <command
>updatedb</command
>.</para>
  <para
>Opzioni selezionabili <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
><guilabel
>Mostra solo i file vecchi</guilabel
>: se il database contiene voci che non esistono più (file eliminati o spostati rispetto all'ultima esecuzione di <command
>updatedb</command
>), questi non saranno elencati da <command
>locate</command
>, perché verrà verificata l'esistenza di ogni file prima di visualizzare i risultati (la ricerca sarà più lenta).</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><guilabel
>Distingui maiuscole</guilabel
>: deselezionarlo consentirà la ricerca di lettere sia maiuscole che minuscole.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist
></para>
  <para
>Pulsanti disponibili <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
><guibutton
>Localizza</guibutton
>: esegue <command
>locate <replaceable
> pippo pippo</replaceable
></command
> visualizzando gli eventuali elementi trovati nella finestra dei risultati.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><guibutton
>Ferma</guibutton
>: ferma il processo di localizzazione.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><guibutton
>Aggiorna DB</guibutton
>: esegue <command
>updatedb</command
> permettendo così, dopo aver inserito la password di amministrazione, di aggiornare il database di locate.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><guibutton
>Chiudi</guibutton
>: chiude la finestra di localizzazione.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist
></para>
  <para
>Finestra dei risultati <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>Facendo doppio clic su una voce, il programma si posizionerà immediatamente sulla cartella interessata, visualizzandola nel pannello e la finestra di localizzazione verrà chiusa.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Facendo clic col pulsante destro si aprirà il menu contestuale di modifica/visualizzazione/ricerca. <itemizedlist>
        <listitem>
          <para
><keycap
>F3</keycap
>: visualizza l'elemento attuale.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><keycap
>F4</keycap
>: modifica l'elemento attuale.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>F</keycap
></keycombo
>: cerca i file nella finestra dei risultati.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>N</keycap
></keycombo
>: mostra il risultato della ricerca successivo.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>P</keycap
></keycombo
>: mostra il risultato della ricerca precedente.</para>
        </listitem>
      </itemizedlist
></para>
    </listitem>
        <listitem>
          <para
>La finestra dei risultati permette anche di trascinare gli elementi su altre finestre o di copiarli negli appunti (<keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>C</keycap
></keycombo
>).</para>
        </listitem>
  </itemizedlist
></para>
</sect1>
