<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [

<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->

<!ENTITY % Italian "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Manuale utente di KDE</title>
<author
><firstname
>Krusader</firstname
><surname
>Krew</surname
> <contrib
>Pagina man di Krusader.</contrib
> <email
>krusader-devel@googlegroups.com</email
></author>
<date
>06-05-2017</date>
<productname
>Krusader</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>krusader</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
>krusader</refname>
<refpurpose
>gestore di file avanzato a due pannelli e client &FTP; di KDE</refpurpose>
</refnamediv>
<!-- body begins here -->

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>krusader</command
> <arg choice="opt"
>Opzioni</arg
> <arg choice="plain"
>url</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Descrizione</title>
<para
>Krusader è un gestore di file a doppio pannello (in stile commander) per Plasma e altri desktop dell'universo *nix, simile a Midnight o Total Commander. Fornisce tutte le funzionalità di gestione dei file di cui puoi aver bisogno. Inoltre: gestione estesa degli archivi, supporto per file system montati, &FTP;, modulo per la ricerca avanzata, visore/editor, sincronizzazione cartelle (disabilitata per impostazione predefinita), confronto tra file, potente strumento di rinomina file e molto, molto altro. Supporta i formati di archivio seguenti: ace, arj, bzip2, deb, gzip, iso, lha, rar, rpm, tar, xz, zip, e 7-zip, e può gestire altri slave KIO come smb:// o fish://. È, in pratica, completamente personalizzabile, facile da usare, veloce e si integra benissimo nel tuo desktop! :-) Devi provarlo.</para>
</refsect1>

<refsect1
><title
>Opzioni</title>
<variablelist>
  <varlistentry>
      <term
><option
>-h</option
> <option
>--help</option
></term>
  <listitem>
<para
>elenca le opzioni disponibili alla riga di comando</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
      <term
><option
>-v</option
> <option
>--version</option
></term>
  <listitem>
<para
>elenca le informazioni di versione per &krusader;</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--author</option
></term>
  <listitem>
<para
>mostra gli autori</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--license</option
></term>
  <listitem>
<para
>mostra la licenza</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--left</option
> <parameter
><replaceable
>&lt;percorso&gt;</replaceable
></parameter
></term>
  <listitem>
<para
>avvia il pannello sinistro al <replaceable
>&lt;percorso&gt;</replaceable
></para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--right</option
> <parameter
><replaceable
>&lt;percorso&gt;</replaceable
></parameter
></term>
  <listitem>
<para
>avvia il pannello destro al <replaceable
>&lt;percorso&gt;</replaceable
></para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--profile </option
><parameter
><replaceable
>&lt;profilo-pannello&gt;</replaceable
></parameter
></term>
  <listitem>
<para
>carica il <replaceable
>&lt;profilo-pannello&gt;</replaceable
> all'avvio</para
> 
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
      <term
><option
>-d</option
> <option
>--debug</option
></term>
  <listitem>
<para
>abilita i risultati del debug</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>url</option
></term>
  <listitem>
<para
>se esiste già una scheda aperta con quell'url, l'url è attivato, in caso contrario viene aperta una nuova scheda nel pannello attivo.</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>

<refsect1
><title
>Esempi</title>

<itemizedlist>
  <listitem
><para
>$ krusader --left=/mnt/cdrom --right=ftp://downloads@mioserver.net</para
></listitem>
  <listitem
><para
>$ krusader --left=/home,/usr,smb://workgroup.net --right=fish://mioserver.net</para
></listitem>
  <listitem
><para
>$ krusader --profile=ftp_management</para
></listitem>

</itemizedlist>
</refsect1>

<refsect1
><title
>File</title>
<para
>File di configurazione:</para>

<para
><filename
>~/.config/krusaderrc</filename
></para>

<para
><filename
>~/.local/share/krusader/krbookmarks.xml</filename
> oppure <filename
>krusader/krbookmarks.xml</filename
> nella cartella che può essere determinata usando il comando <userinput
>qtpaths --paths GenericDataLocation</userinput
></para>

<para
><filename
>~/.local/share/krusader/useractions.xml</filename
> oppure <filename
>krusader/useractions.xml</filename
> nella cartella che può essere determinata usando il comando <userinput
>qtpaths --paths GenericDataLocation</userinput
></para>

<para
><filename
>/usr/share/kxmlgui5/krusader/krusaderui.rc</filename
></para>

<para
><filename
> ~/.local/share/kxmlgui5/krusader/krusaderui.rc</filename
> oppure <filename
>kxmlgui5/krusader/krusaderui.rc</filename
> nella cartella che può essere determinata usando il comando <userinput
>qtpaths --paths GenericDataLocation</userinput
></para>

</refsect1>

<refsect1
><title
>Piattaforme</title>
<para
>Tutte le piattaforme POSIX: Linux, Solaris; tutte le piattaforme BSD: FreeBSD, MacOS-X</para>

<para
><emphasis
>KDE 2.x</emphasis
></para>

<para
>krusader v1.01 stabile ma senza modifiche programmate.</para>

<para
><emphasis
>KDE 3.x</emphasis
></para>

<para
>Krusader v1.01 necessita di KDElibs 2</para>

<para
>Krusader v1.02 - 1.40 necessita di KDElibs 3</para>

<para
>Krusader 1.40 preferisce &gt;= KDE 3.2</para>

<para
>Krusader v1.50 - v1.51: KDE 3.2 - KDE 3.3</para>

<para
>Krusader v1.60.0- v1.70.0: KDE 3.3 - KDE 3.4</para>

<para
>Krusader 1.70.x-1.80.x: KDE 3.4 - KDE 3.5</para>

<para
><emphasis
>KDE 4.x</emphasis
></para>

<para
>Krusader 2.0-2.4: KDE 4</para>

<para
><emphasis
>KDE Frameworks 5</emphasis
></para>

<para
>Krusader 2.5 e successive</para>

<para
>L'ultima versione di Krusader si trova nel <ulink url="https://krusader.org/"
>sito web di Krusader</ulink
>.</para>

</refsect1>

<refsect1
><title
>Caratteristiche</title>
<para
>Caratteristiche del gestore file OFM.</para>

<para
>Forte tendenza all'uso della tastiera.</para>

<para
>Potenti visore ed editor interni.</para>

<para
>Modulo avanzato per la ricerca all'interno di archivi. Supporta: ace, arj, bzip2, deb, gzip, iso, lha, rar, rpm, tar, xz, zip, e 7-zip.</para>

<para
>Confronto delle cartelle e filtraggio.</para>

<para
>Client &FTP;/Samba con gestione della connessione con supporto SFTP/SCP.</para>

<para
>Sincronizzazione, azioni personalizzate, console interna.</para>

<para
>Confronto file per contenuto, modifica facile dei permessi dei file.</para
> 

<para
>Uso del disco, calcolo dello spazio occupato. Creazione e verifica dei codici di controllo.</para>

<para
>Riconoscimento completo dei tipi MIME (in modo automatico o manuale).</para>

<para
>Gestore per il montaggio, funzione di localizzazione, supporto a Krename.</para>

<para
>Modalità amministrazione, pannelli a schede, barra laterale. Modalità di selezione del mouse.</para>

<para
>Profili per: pannelli, associazioni di tasti, colori.</para
> 

<para
>Per le altre funzionalità, consulta la <ulink url="https://docs.kde.org/?application=krusader&amp;branch=stable5&amp;path=features.html"
>pagina delle funzionalità</ulink
></para>

</refsect1>

<refsect1
><title
>Licenza</title>
<para
>Krusader è distribuito sotto licenza GNU General Public License.</para>

<para
>Versione 2 della licenza, come pubblicata dalla Free Software Foundation.</para>

<para
>Per i dettagli sulla licenza e la mancanza di garanzia, consulta la guida integrata.</para>

<para
>Il copyright del progetto e il suo nome sono ancora posseduti da Shie Erlich e Rafi Yanai.</para>
</refsect1>

<refsect1
><title
>i18n</title>
<para
>Krusader è tradotto in molte lingue.</para>

<para
><ulink url="https://l10n.kde.org/stats/gui/trunk-kf5/po/krusader.po/"
>https://l10n.kde.org/stats/gui/trunk-kf5/po/krusader.po/</ulink
></para>

<para
>Se vuoi tradurre Krusader nella tua lingua, leggi la <ulink url="https://l10n.kde.org/docs/translation-howto/"
>guida alla traduzione di KDE</ulink
>.</para>
</refsect1>

<refsect1
><title
>Domande ricorrenti</title>
<para
>Puoi trovare l'ultima versione delle Domande ricorrenti di Krusader nel <ulink url="https://docs.kde.org/?application=krusader&amp;branch=stable5&amp;path=faq.html"
>sito della documentazione di KDE</ulink
>.</para>
</refsect1>

<refsect1
><title
>Vedi anche</title>
<simplelist>
<member
>Il Manuale di Krusader, all'interno del menu Aiuto del programma.</member>

<member
>kf5options(7)</member>

<member
>qt5options(7)</member>
</simplelist>
</refsect1>

<refsect1 id='authors'
><title
>Autori</title>
<para
>Krusader è sviluppato da un gruppo specifico di persone, noto come Krusader Krew.</para>

<para
>Shie Erlich, autore [erlich {*} users {.} sourceforge {.} net] (non più attivo)</para>

<para
>Rafi Yanai, autore [yanai {*} users {.} sourceforge {.} net] (non più attivo)</para>

<para
>Dirk Eschler, Webmaster [deschler {*} users {.} sourceforge {.} net] (ritirato)</para>

<para
>Csaba Karai, sviluppatore [ckarai {*} users {.} sourceforge {.} net] (non più attivo)</para>

<para
>Heiner Eichmann, sviluppatore [h {.} eichmann {*} gmx.de] (non più attivo)</para>

<para
>Jonas Baehr, sviluppatore [jonas.baehr {*} web.de] (non più attivo)</para>

<para
>Vaclav Juza, sviluppatore [vaclavjuza {*} seznam {.} cz] (non più attivo)</para>

<para
>Jan Lepper, sviluppatore [jan_lepper {*} gmx {.} de] (non più attivo)</para>

<para
>Andrey Matveyakin, sviluppatore [a.matveyakin {*} gmail {.} com] (non più attivo)</para>

<para
>Davide Gianforte, sviluppatore [davide {*} gengisdave {.} org]</para>

<para
>Alexander Bikadorov, sviluppatore [alex.bikadorov {*} kdemail {.} net]</para>

<para
>Martin Kostolny, sviluppatore [clearmartin {*} zoho {.} com]</para>

<para
>Toni Asensi Esteve, sviluppatore [toni.asensi {*} kdemail {.} net]</para>

<para
>Nikita Melnichenko, sviluppatore [nikita+kde {*} melnichenko {.} name]</para>

<para
>Frank Schoolmeesters, documentazione e coordinatore marketing [frank_schoolmeesters {*} yahoo {.} com] (non più attivo)</para>

<para
>Richard Holt, documentazione e correttore di bozze [richard {.} holt {*} gmail {.} com] (non più attivo)</para>

<para
>Matej Urbancic, marketing e ricerca prodotto [matej {*} amis {.} net] (non più attivo)</para>

<para
>Yuri Chornoivan, documentazione <email
>yurchor@ukr.net</email
></para>

<para
>Il progetto è stato scritto utilizzando KDevelop e Qt Designer.</para>

</refsect1>

<refsect1
><title
>Errori</title>
<para
>Per informazioni su quello che resta da fare, consulta il file TODO contenuto all'interno della distribuzione.</para>

 <para
>Per inviare correzioni errori, patch e commenti, invia un messaggio di posta elettronica a <email
>krusader-devel@googlegroups.com</email
>.</para>

<para
>Krusader Krew</para>
</refsect1>
</refentry>

