<!-- **********************************************************************
  copyright            : (C) 2000-2019
                         Rafi Yanai, Shie Erlich, Frank Schoolmeesters
                         & the Krusader Krew
  e-mail               : krusader-devel@googlegroups.com
  web site             : https://krusader.org
  description          : a Krusader Documentation File

***************************************************************************
* Permission is granted to copy, distribute and/or modify this            *
* document under the terms of the GNU Free Documentation License,         *
* Version 1.1 or any later version published by the Free Software         *
* Foundation; with no Invariant Sections, no Front-Cover Texts and        *
* no Back-Cover Texts.  A copy of the license is available on the         *
* GNU site https://www.gnu.org/licenses/fdl.html or by writing to:        *
* Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330, Boston,    *
* MA 02111-1307, USA.                                                     *
*********************************************************************** -->
<sect1 id="splitter">
  <title
>Divisore di file</title>
  <indexterm>
    <primary
>Divisore di file</primary>
  </indexterm>
  <para
>Questa funzione divide un file (grande) in una serie di file più piccoli, così che essi possano essere memorizzati su supporti poco capienti (&eg; drive Zip, ...) oppure inviati per posta elettronica. I file derivati dalla divisione possono nuovamente essere uniti a riformare il file originale. Le funzioni di divisione/ricombinazione di &krusader; e di <trademark class="copyright"
>Total Commander</trademark
> sono compatibili. Per dividere un file seleziona il menu <menuchoice
> <guimenu
>File</guimenu
> <guimenuitem
>Dividi file</guimenuitem
> </menuchoice
> oppure <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>P</keycap
></keycombo
>: verrà aperta una finestra per la conferma dell'operazione.</para>
  <para
>Se il nome del file originale è <filename
>foo</filename
>, il nome dei file più piccoli sarà <filename
>foo.000 foo.001 foo.002</filename
> &etc; In teoria non c'è limite al numero dei file più piccoli, ma si raccomanda di limitarne il numero a un massimo di 1023 file. Inoltre &krusader; crea un file <filename
>foo.crc</filename
>, che contiene il nome, le dimensioni e il codice di controllo del file originale. È possibile ricreare il file originale senza usare <filename
>foo.crc</filename
>, ma in questo caso &krusader; non sarà in grado di verificare se il file originale è stato ricreato correttamente.</para>
  <para
>Un esempio di file <filename
>foo.crc</filename
>: <programlisting
>filename=foo size=432998467868 crc32=21EB719A</programlisting
></para>
  <para
>Per ricombinare i file prodotti dalla divisione, seleziona un file parziale <filename
>foo.xxx</filename
>, quindi il menu <menuchoice
> <guimenu
>File</guimenu
> <guimenuitem
>Ricombina i file</guimenuitem
> </menuchoice
> oppure <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>B</keycap
></keycombo
>. La cartella di destinazione è il pannello inattivo e può essere modificata. I nomi dei file devono essere numerati in ordine crescente: <filename
>foo.001, foo.002, foo.003</filename
> &etc; oppure essere ordinati con lettere in ordine crescente: (" <userinput
> <command
>split</command
> <option
>-b</option
> </userinput
>metodo alfabetico") <filename
>fileaa, fileab, fileac</filename
> &etc; Se il file <filename
>foo.crc</filename
> si trova nella stessa cartella dei file parziali, &krusader; lo utilizzerà per verificare che il file originale sia stato ricreato senza errori.</para>
</sect1>
