<!-- **********************************************************************
  copyright            : (C) 2000-2019
                         Rafi Yanai, Shie Erlich, Frank Schoolmeesters
                         & the Krusader Krew
  e-mail               : krusader-devel@googlegroups.com
  web site             : https://krusader.org
  description          : a Krusader Documentation File

***************************************************************************
* Permission is granted to copy, distribute and/or modify this            *
* document under the terms of the GNU Free Documentation License,         *
* Version 1.1 or any later version published by the Free Software         *
* Foundation; with no Invariant Sections, no Front-Cover Texts and        *
* no Back-Cover Texts.  A copy of the license is available on the         *
* GNU site https://www.gnu.org/licenses/fdl.html or by writing to:        *
* Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330, Boston,    *
* MA 02111-1307, USA.                                                     *
*********************************************************************** -->
<sect1 id="vfs">
  <title
>File system virtuali (VFS)</title>
  <indexterm>
    <primary
>VFS</primary>
  </indexterm>
  <para
>Una <link linkend="features"
>funzionalità OFM</link
> di base è VFS, uno strato di astrazione su tutti i tipi di informazioni archiviate (file ZIP, server &FTP;, archivi TAR, filesystem NFS, condivisioni SAMBA, immagini ISO CD/DVD, cataloghi RPM, &etc;) che consente all'utente di accedere a tutte le informazioni contenute in questi differenti filesystem in modo trasparente - proprio come se entrasse in una normale sotto-cartella. &krusader; supporta vari filesystem virtuali:</para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
><link linkend="remote-connections"
>VFS per le connessioni remote</link
>: fornisce la capacità di lavorare con una sessione di connessione remota (&FTP;, NFS, Samba, FISH, SFTP) come con i file system locali. È ideale per complesse operazioni remote e quasi altrettanto potente quanto la maggior parte dei client remoti.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="archives"
>VFS per gli archivi</link
>: consente di sfogliare gli archivi nel VFS come se fossero cartelle (ace, arj, bzip2, deb, gzip, iso, lha, rar, rpm, tar, zip e 7-zip).</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="archives"
>VFS per le ricerche</link
>: <guibutton
>Aggiungi alla lista</guibutton
> inserisce i risultati della ricerca in un VFS.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="synchronizer"
>VFS per la sincronizzazione</link
>: inserisce i risultati della sincronizzazione in un VFS.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>Le azioni che esegui sui file nel VFS sono eseguite sui file 'reali'. Non elimini i file semplicemente dal VFS: li cancelli dal tuo disco fisso. Limitazioni: non puoi creare cartelle all'interno di un VFS.</para>
  <para
>Quando si esegue una copia da una cartella virtuale a una cartella non virtuale, è possibile conservare la struttura della cartella selezionando la casella di spunta "Mantieni la struttura della cartella virtuale" nella finestra di copia. Immagina la seguente cartella virtuale: <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>file:/home/miahome/miacartella1/miofile1</userinput
></screen
> <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>file:/home/miahome/miacartella1/miofile2</userinput
></screen
> <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>file:/home/miahome/miacartella2/miofile3</userinput
></screen
> Quindi esegui i seguenti passaggi:</para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>entra nella cartella virtuale e seleziona i file</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>seleziona una cartella (non virtuale!) di destinazione</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>premi <keycap
>F5</keycap
>-&gt; appare la finestra di copia</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Spunta <guilabel
>Mantieni la struttura della cartella virtuale</guilabel
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Seleziona <filename
>/home/miahome/</filename
> come &URL; di base</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Avvia la copia premendo OK</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>Il risultato sarà: <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>cartelladidestinazione/miacartella1/miofile1</userinput
></screen>
  <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>cartelladidestinazione/miacartella1/miofile2</userinput
></screen>
  <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>cartelladidestinazione/miacartella2/miofile3</userinput
></screen>
  </para>
</sect1>
