<!-- **********************************************************************
                               help.docbook
                           +++++++++++++++++++
  copyright            : (C) 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006
                          Rafi Yanai, Shie Erlich, Frank Schoolmeesters
                          & the Krusader Krew
  e-mail               : krusader@users.sourceforge.net
  web site             : http://www.krusader.org
  description          : a Krusader Documentation File

***************************************************************************
* Permission is granted to copy, distribute and/or modify this            *
* document under the terms of the GNU Free Documentation License,         *
* Version 1.1 or any later version published by the Free Software         *
* Foundation; with no Invariant Sections, no Front-Cover Texts and        *
* no Back-Cover Texts.  A copy of the license is available on the         *
* GNU site http://www.gnu.org/licenses/fdl.html or by writing to:         *
* Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330, Boston,    *
* MA 02111-1307, USA.                                                     *
*********************************************************************** -->

<preface id="help_krusader">
<title
>Помощь &krusader;</title>

<para
>Здесь вы можете присоединиться к &contribute_url; для &krusader; .Если вы чувсвуете , что сможете помочь , не стесняйтесь , свяжитесь с нами .Спасибо !</para>


<para
><emphasis role="bold"
>Документация</emphasis
></para>
<para
>Документация &krusader; нуждается в авторах для поддержания в актуальном состоянии(мы присматриваем новых авторов).Черновики с пояснениями нововведений доступны в списке рассылки разработчиков , мы нуждаемся в редакторах для внесения информации в Руководство.Играясь с новыми возможностями эти редакторы могли бы дать ценную информацию для разработчиков чтобы сделать нововведения как можно лучше !</para>


<para
><emphasis role="bold"
>&krusader; дополнения</emphasis
></para>
<para
>Пожалуйста загружайте ваши дополнительные расширения на &kde_files_url;, так они станут доступны сообществу пользователей &krusader;. Возможно они станут частью &krusader; в следующем выпуске :-)) Это возможности <ulink url="http://www.kde-files.org/index.php?xcontentmode=660"
>Keymaps</ulink
>, <ulink url="http://www.kde-files.org/index.php?xcontentmode=661"
>Цветовые схемы</ulink
>, <ulink url="http://www.kde-files.org/index.php?xcontentmode=662"
>User Actions</ulink
>, <ulink url="http://www.kde-files.org/index.php?xcontentmode=663"
>JavaScript Extensions</ulink
>. </para>
<para
>Пользовательские действия обсуждаются тут &useractionsforum_url; , пожалуйста присоединяйтесь!</para>


<para
><emphasis role="bold"
>Распространение слова &krusader;</emphasis
></para>
<para
>Если вам понравился &krusader;, <ulink url="http://krusader.sourceforge.net/phpBB/viewtopic.php?t=1419"
>let people know!</ulink
> Пишите статьи и обзоры для публикации в Интернет.Предложите вашим друзьям попробовать &krusader;.Учавствуйте в форумах и помогайте сообществу.</para>


<para
><emphasis role="bold"
>Переводы</emphasis
></para>
<para
>&krusader; переведен на множество языков , обычно некоторые переводы нуждаются в обновлении и новые переводы всегда приветствуются , пожалуйста посетите &i18n_page_url; .Если для вашего родного языка уже есть переводчик , всегда будет полезно иметь второго или третьего &eg; для корректировки перевода.Иногда текущий переводчик не может обновить перевод , когда это необходимо (учеба,праздники,...).Пожалуйста свяжитесь с переводчиком на ваш родной язык , он всегда будет рад предложенной помощи. Любой перевод (даже частичный) будет принят в &krusader;-Krew в любое время .</para>


<para
><emphasis role="bold"
>Открытое использование</emphasis
></para>
<para
>В настоящее время мы не имеем значимых пожертвований , заинтересованные пользователи могут спросить нас на &donate_url; проекта. &krusader; есть и будет свободным , во все времена под публичной лицензией GNU.</para>
<para
>Этот проект объединяет программистов и специалистов по эргономике  в попытке улучшить качество работы пользователя.Наша цель сделать работу и диалог с компьютером дружественным и понятным для каждого.Мы нуждаемся в ваших комментариях , что сделать это как можно лучше.Если  вы находите что какая-то часть программы слишком сложна , помогите нам сделать её проще. </para>


<para
><emphasis role="bold"
>Пожертвования</emphasis
></para>
<para
>В настоящее время мы не имеем значимых пожертвований , заинтересованные пользователи могут спросить нас на &donate_url; проекта. &krusader; есть и будет свободным , во все времена под публичной лицензией GNU. </para>


<para
><emphasis role="bold"
>Сборщики</emphasis
></para>
<para
>Мы всегда нуждаемся в сборщиках для различных дистрибутивных пакетов : rpm's, deb's, etc. Всякая помощь приветствуется.</para>


<para
><emphasis role="bold"
>Обратная связь с пользователями &krusader;порта &MacOS;</emphasis
></para>
<para
>Крусадер <link linkend="mac-port"
>портирован</link
> на &macosx_download_url; с &fink_url; и библиотеками libs, сопровождается &bodo_tasche_url;, и обратная связь приветствуется.</para>


<para
><emphasis role="bold"
>Портирование &krusader; для &Windows;</emphasis
></para>
<para
>&krusader; написан с использованием &Qt; и зависит от библиотек &kde;. Долгое время они были недоступны для портирования &krusader; под &Windows; - это не давало выбора. Однако , мы верим , с портированием библиотек &kde; на &Qt;4 под лицензией GPL попытки портирования завершатся успешно , мы будем в деле и нуждаемся в поддержке для портирования &krusader; под &Windows;.</para>


<para
><emphasis role="bold"
>Часто задаваемые вопросы</emphasis
></para>
<para
>Если у вас есть вопросы , которые отсутсвуют на &faq_lnk;, мы готовы выслушать их.</para>


<para
><emphasis role="bold"
>Другое</emphasis
></para>
<para
><link linkend="faqg_wish"
>Обратная связь</link
>, <link linkend="faqg_bug_report"
>Отчеты об ошибках</link
>, заплатки, &etc; всегда добро пожаловать! Огромная сила открытых проектов в помощи пользователей. </para>


<para
>На некоторых сайтах подобных &freshmeat_url; или &kde_apps_url; вы можете выставлять рейтинг , если вам понравился &krusader; посетите один из сайтов и добавьте рейтинг &krusader;, заранее спасибо.</para>
      
      
</preface>
