<!-- **********************************************************************
  copyright            : (C) 2000-2018
                         Rafi Yanai, Shie Erlich, Frank Schoolmeesters
                         & the Krusader Krew
  e-mail               : krusader-devel@googlegroups.com
  web site             : https://krusader.org
  description          : a Krusader Documentation File

***************************************************************************
* Permission is granted to copy, distribute and/or modify this            *
* document under the terms of the GNU Free Documentation License,         *
* Version 1.1 or any later version published by the Free Software         *
* Foundation; with no Invariant Sections, no Front-Cover Texts and        *
* no Back-Cover Texts.  A copy of the license is available on the         *
* GNU site https://www.gnu.org/licenses/fdl.html or by writing to:        *
* Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330, Boston,    *
* MA 02111-1307, USA.                                                     *
*********************************************************************** -->
<sect1 id="splitter">
  <title
>Divisor de archivos</title>
  <indexterm>
    <primary
>Divisor de archivos</primary>
  </indexterm>
  <para
>Esta función divide un (gran) archivo en varios archivos menores para que pueda guardarlos en medios de poca capacidad (&eg;, unidades ZIP, etc.) o enviarlos por correo electrónico. Los archivos obtenidos se pueden volver a combinar para obtener el archivo original. Las funciones de división y fusión de &krusader; y <trademark class="copyright"
>Total Commander</trademark
> son compatibles. Para dividir un archivo, use <menuchoice
> <guimenu
>Archivo</guimenu
> <guimenuitem
>Dividir</guimenuitem
> </menuchoice
> o <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>P</keycap
></keycombo
>: se mostrará un diálogo <guilabel
>Dividir</guilabel
> para confirmar la operación.</para>
  <para
>Si el nombre del archivo original es <filename
>foo</filename
>, los nombres de los archivos resultantes serán <filename
>foo.000, foo.001, foo.002</filename
>, &etc; No existe un límite teórico para el número de archivos obtenidos, aunque se recomienda limitarlo a un máximo de 1023 archivos. &krusader; también crea un archivo <filename
>foo.crc</filename
> que contiene el nombre, el tamaño y la suma de comprobación CRC del archivo original. Es posible combinar los archivos resultantes sin el archivo <filename
>foo.crc</filename
>, pero en tal caso &krusader; no podrá verificar si se ha generado correctamente el archivo original.</para>
  <para
>Ejemplo de un archivo <filename
>foo.crc</filename
>: <programlisting
>archivo=foo tamaño=432998467868 crc32=21EB719A</programlisting
></para>
  <para
>Para combinar los archivos obtenidos, seleccione un archivo parcial <filename
>foo.xxx</filename
> y use la opción <menuchoice
> <guimenu
>Archivo</guimenu
> <guimenuitem
>Combinar archivos</guimenuitem
> </menuchoice
> o <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>B</keycap
></keycombo
>. El directorio de destino es el panel inactivo y se puede cambiar. Los nombres de los archivos deben estar numerados en orden ascendente: <filename
>foo.001, foo.002, foo.003</filename
> &etc; o tener letras en orden ascendente: (« <userinput
> <command
>split</command
> <option
>-b</option
> </userinput
> método de letras») <filename
>fileaa, fileab, fileac</filename
> &etc; Si el archivo <filename
>foo.crc</filename
> se encuentra en el mismo directorio que los archivos parciales, &krusader; lo usará para comprobar si se han producido errores al combinar los archivos.</para>
</sect1>
