<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<sect1 id="locate">
  <title
>Grafiskt gränssnitt för locate</title>
  <indexterm>
    <primary
>Locate</primary>
  </indexterm>
  <para
>&krusader; har ett grafiskt gränssnitt för kommandot <command
>locate</command
> (i findutils). Locate används för snabb filsökning från en databas istället för från en katalog. Paketet innehåller förutom andra filer, <command
>locate</command
> och <command
>updatedb</command
>. <command
>updatedb</command
> går igenom det lokala filsystemet och lagrar filposterna i databasen. <command
>cron</command
> anropar ofta <command
>updatedb</command
> varje natt (inställt med <application
>Kcron</application
>). Välj <menuchoice
><guimenu
>Verktyg</guimenu
>  <guimenuitem
>Lokalisera</guimenuitem
></menuchoice
> eller <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift; <keycap
>L</keycap
></keycombo
> för att starta funktionen. <link linkend="konfig-advanced"
>Konfigurator</link
> kan ställa in ytterligare argument för kommandot <command
>updatedb</command
>.</para>
  <para
>Alternativ i kryssrutor <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
><guilabel
>Visa bara befintliga filer</guilabel
>: Om databasen innehåller poster som inte längre finns (borttagna, flyttade sedan den senaste <command
>updatedb</command
>), listar inte <command
>locate</command
> dem. Den kontrollerar om varje fil finns innan den listas i resultatfönstert (långsamt).</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><guilabel
>Skiftlägeskänslig</guilabel
>: Att avmarkera alternativet tillåter sökning med små och stora bokstäver.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist
></para>
  <para
>Åtgärdsknappar <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
><guibutton
>Lokalisera</guibutton
>: kör <command
>locate <replaceable
>fil fil</replaceable
></command
> och placerar utdata i resultatfönstret.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><guibutton
>Stoppa</guibutton
>: Stoppar lokaliseringsprocessen.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><guibutton
>Uppdatera DB</guibutton
>: startar <command
>updatedb</command
> för att uppdatera den lokaliseringsdatabasen efter att systemadministratörens lösenord har matats in.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><guibutton
>Stäng</guibutton
>: Stänger lokaliseringsfönstret.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist
></para>
  <para
>Resultatfönster <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>Dubbelklick på ett objekt: Går till dess katalog, gör objektet synligt och stänger lokaliseringsdialogrutan.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Högerklick: Redigerar, granskar, visar menyn. <itemizedlist>
        <listitem>
          <para
><keycap
>F3</keycap
>: Granskar aktuellt objekt.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><keycap
>F4</keycap
>: Redigerar aktuellt objekt.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>F</keycap
></keycombo
>: Hittar filer i resultatfönstret.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>N</keycap
></keycombo
>: Visar nästa sökresultat.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>P</keycap
></keycombo
>: Visar föregående sökresultat.</para>
        </listitem>
      </itemizedlist
></para>
    </listitem>
        <listitem>
          <para
>Resultatfönstret stöder att objekt dras till andra fönster och kopieras till klippbordet (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
>).</para>
        </listitem>
  </itemizedlist
></para>
</sect1>
