<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [

<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->

<!ENTITY % Swedish "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>&kde; användarhandbok</title>
<author
><firstname
>Krusader</firstname
><surname
>Krew</surname
> <contrib
>Krusader manualsida.</contrib
> <email
>krusader-devel@googlegroups.com</email
></author>
<date
>2017-05-06</date>
<productname
>Krusader</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>krusader</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
>krusader</refname>
<refpurpose
>avancerad filhanterare och &FTP;-klient av KDE</refpurpose>
</refnamediv>
<!-- body begins here -->

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>krusader</command
> <arg choice="opt"
>väljare</arg
> <arg choice="plain"
>webbadress</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beskrivning</title>
<para
>Krusader är en avancerad filhanterare med två paneler (i stil med commander) för Plasma och andra skrivbord i *nix-världen, som påminner om Midnight Commander eller Total Commander. Den tillhandahåller alla funktioner för filhantering som du någonsin kan vilja ha. Samt: omfattande arkivhantering, stöd för monterade filsystem, &FTP;, en avancerad sökmodul, granskning och editor, katalogsynkronisering (normalt inaktiverad), jämförelse av filinnehåll, kraftfull namnändring i bakgrunden, och mycket, mycket mer. Den stöder arkivformaten ace, arj, bzip2, deb, gzip, iso, lha, rar, rpm, tar, xz, zip och 7-zip, samt hanterar andra I/O-slavar som smb:// eller fish://. Den är nästan fullständigt anpassningsbar, mycket användarvänlig, snabb och ser mycket bra ut på skrivbordet. Prova den gärna!</para>
</refsect1>

<refsect1
><title
>Väljare</title>
<variablelist>
  <varlistentry>
      <term
><option
>-h</option
> <option
>--help</option
></term>
  <listitem>
<para
>listar tillgängliga väljare på kommandoraden</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
      <term
><option
>-v</option
> <option
>--version</option
></term>
  <listitem>
<para
>listar versionsinformation för &krusader;</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--author</option
></term>
  <listitem>
<para
>visa upphovsmännen</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--license</option
></term>
  <listitem>
<para
>visa licensen</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--left</option
> <parameter
><replaceable
>&lt;sökväg&gt;</replaceable
></parameter
></term>
  <listitem>
<para
>starta vänster panel med <replaceable
>&lt;sökväg&gt;</replaceable
></para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--right</option
> <parameter
><replaceable
>&lt;sökväg&gt;</replaceable
></parameter
></term>
  <listitem>
<para
>starta höger panel med <replaceable
>&lt;sökväg&gt;</replaceable
></para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--profile </option
><parameter
><replaceable
>&lt;panelprofil&gt;</replaceable
></parameter
></term>
  <listitem>
<para
>ladda en <replaceable
>&lt;panelprofil&gt;</replaceable
> vid start</para
> 
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
      <term
><option
>-d</option
> <option
>--debug</option
></term>
  <listitem>
<para
>aktiverar felsökningsutmatning</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>webbadress</option
></term>
  <listitem>
<para
>om en flik redan är öppen med webbadressen aktiveras den, annars öppnas en ny flik i den aktiva panelen</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>

<refsect1
><title
>Exempel</title>

<itemizedlist>
  <listitem
><para
>$ krusader --left=/mnt/cdrom --right=ftp://nerladdningar@min_server.net</para
></listitem>
  <listitem
><para
>$ krusader --left=/home,/usr,smb://workgroup.net --right=fish://min_server.net</para
></listitem>
  <listitem
><para
>$ krusader --profile=ftp_management</para
></listitem>

</itemizedlist>
</refsect1>

<refsect1
><title
>Filer</title>
<para
>Inställningsfiler:</para>

<para
><filename
>~/.config/krusaderrc</filename
></para>

<para
><filename
>~/.local/share/krusader/krbookmarks.xml</filename
> eller  <filename
>krusader/krbookmarks.xml</filename
> i katalogen som kan bestämmas genom att använda kommandot <userinput
>qtpaths --paths GenericDataLocation</userinput
></para>

<para
><filename
>~/.local/share/krusader/useractions.xml</filename
> eller  <filename
>krusader/useractions.xml</filename
> i katalogen som kan bestämmas genom att använda kommandot <userinput
>qtpaths --paths GenericDataLocation</userinput
></para>

<para
><filename
>/usr/share/kxmlgui5/krusader/krusaderui.rc</filename
></para>

<para
><filename
>~/.local/share/kxmlgui5/krusader/krusaderui.rc</filename
> eller <filename
>kxmlgui5/krusader/krusaderui.rc</filename
> i katalogen som kan bestämmas genom att använda kommandot <userinput
>qtpaths --paths GenericDataLocation</userinput
></para>

</refsect1>

<refsect1
><title
>Plattformar</title>
<para
>Alla POSIX: Linux, Solaris, Alla BSD Platforms: FreeBSD, MacOS-X</para>

<para
><emphasis
>KDE 2.x</emphasis
></para>

<para
>krusader v1.01 är stabil, men inga ändringar är planerade.</para>

<para
><emphasis
>KDE 3.x</emphasis
></para>

<para
>Krusader v1.01 behöver KDElibs 2</para>

<para
>Krusader v1.02 - 1.40 behöver KDElibs 3</para>

<para
>Krusader 1.40 föredrar &gt;= KDE 3.2</para>

<para
>Krusader v1.50 - v1.51: KDE 3.2 - KDE 3.3</para>

<para
>Krusader v1.60.0- v1.70.0: KDE 3.3 - KDE 3.4</para>

<para
>Krusader 1.70.x-1.80.x: KDE 3.4 - KDE 3.5</para>

<para
><emphasis
>KDE 4.x</emphasis
></para>

<para
>Krusader 2.0-2.4: KDE 4</para>

<para
><emphasis
>KDE Ramverk 5</emphasis
></para>

<para
>Krusader 2.5 och senare</para>

<para
>Den senaste versionen av Krusader finns på <ulink url="https://krusader.org/"
>Krusaders webbplats</ulink
>.</para>

</refsect1>

<refsect1
><title
>Funktioner</title>
<para
>Funktioner från ortodoxa filhanterare.</para>

<para
>Uttalad tangentbordsorientering.</para>

<para
>Kraftfull intern granskning och redigering.</para>

<para
>Avancerad sökmodul som kan söka i arkiv. Stöder ace, arj, bzip2, deb, gzip, iso, lha, rar, rpm, tar, xz, zip och 7-zip.</para>

<para
>Katalogjämförelse och filtrering.</para>

<para
>&FTP;- och Samba-klient med anslutningshanterare som ger stöd för SFTP och SCP.</para>

<para
>Synkroniserare, användaråtgärder, inbyggd konsol.</para>

<para
>Jämför filer enligt innehåll. Enkel redigering av filrättigheter.</para
> 

<para
>Diskanvändning. Beräkna använt utrymme. Skapa och verifiera checksummor.</para>

<para
>Fullständig hantering av Mime-typer (med eller utan magi).</para>

<para
>Monteringshanterare, lokalisera, stöd för Krename.</para>

<para
>Administratörsläge, paneler med flikar, sidorad, musmarkeringslägen.</para>

<para
>Profiler för: paneler, tangentbindningar, färger.</para
> 

<para
>För ytterligare funktioner, läs <ulink url="https://docs.kde.org/?application=krusader&amp;branch=stable5&amp;path=features.html"
>funktionssidan</ulink
>.</para>

</refsect1>

<refsect1
><title
>Licens</title>
<para
>Krusader distribueras enligt villkoren i GNU General Public License.</para>

<para
>License version 2 publicerad av Free Software Foundation.</para>

<para
>Se den inbyggda hjälpfunktionen för detaljinformation om licensen och avsaknaden av garanti.</para>

<para
>Upphovsrätten för programmet och dess namn innehas fortfarande av Shie Erlich och Rafi Yanai.</para>
</refsect1>

<refsect1
><title
>i18n</title>
<para
>Krusader är översatt till många språk.</para>

<para
><ulink url="https://l10n.kde.org/stats/gui/trunk-kf5/po/krusader.po/"
>https://l10n.kde.org/stats/gui/trunk-kf5/po/krusader.po/</ulink
></para>

<para
>Läs <ulink url="https://l10n.kde.org/docs/translation-howto/"
>KDE translation howto</ulink
> om du vill hjälpa till att översätta Krusader till ditt modersmål.</para>
</refsect1>

<refsect1
><title
>Vanliga frågor</title>
<para
>Den senaste versionen av Krusaders Vanliga frågor (FAQ) finns på <ulink url="https://docs.kde.org/?application=krusader&amp;branch=stable5&amp;path=faq.html"
>KDE:s dokumentationsplats</ulink
>.</para>
</refsect1>

<refsect1
><title
>Se också</title>
<simplelist>
<member
>Handbok Krusader, i Krusaders hjälpmeny.</member>

<member
>kf5options(7)</member>

<member
>qt5options(7)</member>
</simplelist>
</refsect1>

<refsect1 id='authors'
><title
>Upphovsmän</title>
<para
>Krusader utvecklas av en hängiven grupp av individer, kända som Krusader Krew.</para>

<para
>Shie Erlich, upphovsman [erlich {*} users {.} sourceforge {.} net] (avgången)</para>

<para
>Rafi Yanai, upphovsman [yanai {*} users {.} sourceforge {.} net] (avgången)</para>

<para
>Dirk Eschler, webbansvarig [deschler {*} users {.} sourceforge {.} net] (avgången)</para>

<para
>Csaba Karai, utvecklare [ckarai {*} users {.} sourceforge {.} net] (avgången)</para>

<para
>Heiner Eichmann, utvecklare [h {.} eichmann {*} gmx.de] (avgången)</para>

<para
>Jonas Baehr, utvecklare [jonas.baehr {*} web.de] (avgången)</para>

<para
>Vaclav Juza, utvecklare [vaclavjuza {*} seznam {.} cz] (avgången)</para>

<para
>Jan Lepper, utvecklare [jan_lepper {*} gmx {.} de] (avgången)</para>

<para
>Andrey Matveyakin, utvecklare [a.matveyakin {*} gmail {.} com] (avgången)</para>

<para
>Davide Gianforte, utvecklare [davide {*} gengisdave {.} org]</para>

<para
>Alexander Bikadorov, utvecklare [alex.bikadorov {*} kdemail {.} net]</para>

<para
>Martin Kostolny, utvecklare [clearmartin {*} zoho {.} com]</para>

<para
>Toni Asensi Esteve, utvecklare [toni.asensi {*} kdemail {.} net]</para>

<para
>Nikita Melnichenko, utvecklare [nikita+kde {*} melnichenko {.} name]</para>

<para
>Frank Schoolmeesters, dokumentation och marknadsföringssamordnare [frank_schoolmeesters {*} yahoo {.} com] (avgången)</para>

<para
>Richard Holt, dokumentation och korrekturläsning [richard {.} holt {*} gmail {.} com]  (avgången)</para>

<para
>Matej Urbancic, marknadsföring och produktundersökning [matej {*} amis {.} net] (avgången)</para>

<para
>Yuri Chornoivan, dokumentation <email
>yurchor@ukr.net</email
></para>

<para
>Projektet är skrivet med användning av KDevelop och Qt Designer.</para>

</refsect1>

<refsect1
><title
>Fel</title>
<para
>Se filen TODO i distributionen för information om vad som återstår att göra.</para>

 <para
>Skicka e-post till <email
>krusader-devel@googlegroups.com</email
> för rättningar, programfixar och kommentarer.</para>

<para
>Krusader Krew</para>
</refsect1>
</refentry>

