<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<sect1 id="profiles">
  <title
>Profiler</title>
  <indexterm>
    <primary
>Profiler</primary>
  </indexterm>
  <para
>Du kan spara och återställa dina favoritinställningar med profiler. Flera funktioner stöder profiler. Du kan t.ex. ha olika panelprofiler (arbete, hemma, fjärranslutningar, etc.), sökprofiler, synkroniseringsprofiler, etc.</para>
  <sect2 id="panel_profiles">
    <title
>Panelprofiler</title>
    <para
>En panelprofil innehåller följande: Alla flikarnas sökvägar (vänster eller höger), den aktuella panelen (vänster eller höger) och den aktiva panelen (vänster eller höger). All denna information lagras i filen <link linkend="config_files"
>krusaderrc</link
>. Du kan ha flera panelprofiler, t.ex. filhantering, &FTP;-hantering, hem, arbete, etc. Panelprofilen kan <link linkend="c_panel_profiles"
>sparas och återställas</link
> med menyn <guimenu
>Fönster</guimenu
>. <link linkend="konfig-startup"
>Standardprofilen vid start</link
> kommer att användas när &krusader; startas, men du kan överskrida den med en kommandoradsväljare.</para>
  </sect2>
  <sect2 id="color_profiles">
    <title
>Färgprofiler</title>
    <para
>Färgscheman kan sparas och återställas med <link linkend="konfig-color"
>färgprofiler</link
>.</para>
  </sect2>
  <sect2 id="key_profiles">
    <title
>Snabbtangentprofiler</title>
    <para
>Tangentkataloger kan sparas och återställas med <link linkend="configure-shortcuts"
>snabbtangentprofiler</link
>.</para>
  </sect2>
  <sect2 id="search_profiles">
    <title
>Sökprofiler</title>
    <para
>Om du regelbundet utför samma sökåtgärd, kan du spara sökinställningarna (t.ex. inkludera filer, uteslutna filer, etc.) i en <link linkend="krusearcher"
>sökprofil</link
>.</para>
  </sect2>
  <sect2 id="synchronizer_profiles">
    <title
>Synkroniseringsprofiler</title>
    <para
>Om du regelbundet utför samma synkroniseringsåtgärd, kan du spara synkroniserarens inställningar i en <link linkend="synchronizer"
>synkroniseringsprofil</link
>.</para>
  </sect2>
</sect1>
