<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<sect1 id="remote-connections">
  <title
>Fjärranslutningar</title>
  <indexterm>
    <primary
>Fjärranslutningar</primary>
  </indexterm>
  <para
>Fjärranslutningar görs enkelt genom att skriva in webbadressen i <link linkend="list_panel"
>platsraden</link
>. Dessa är i själva verket I/O-slavar. Observera att &krusader;s panel inte stöder alla I/O-slavar, t.ex. fungerar inte <command
>http://</command
> i panelen, men det fungerar vid <link linkend="krviewer"
>granskning</link
>. Några exempel:</para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>ftp://</command
><replaceable
>public.ftpserver.org/folder/</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>fish://</command
><replaceable
>användarnamn@värddatornamn/</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>sftp://</command
><replaceable
>användarnamn:lösenord@sftp.exempel.se/</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>ftp://</command
><replaceable
>username@my.server.org:21/folder/</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>smb://</command
><replaceable
>användarnamn:lösenord@server/utdelad</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>ftp://</command
><replaceable
>username@proxyusername:password@proxipassword@hostname/folder</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>nfs://</command
><replaceable
>&lt;värddator&gt;:&lt;port&gt;&lt;webbadress-sökväg&gt;</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>webdav://</command
><replaceable
>www.server.se/sökväg/</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>Du kan lägga till bokmärken för dessa webbadresser, men läs dock avsnittet om <link linkend="bookman"
>Bookman</link
> om hur man <emphasis
>sparar lösenord säkert</emphasis
>. För att ansluta till flera platser, lägg till bokmärken för dessa webbadresser, och öppna dem en i taget, eller alla tillsammans genom att använda <link linkend="panel_profiles"
>Panelprofiler</link
>. För att byta från en plats till en annan, öppna bara en <link linkend="folder-tabs"
>katalogflik</link
> för var och en.</para>
  <para
>Det finns tre sätt att starta en fjärranslutning:</para
> 
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>Skriv in webbadressen i <link linkend="list_panel"
>platsraden</link
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Välj <menuchoice
><guimenu
>Verktyg</guimenu
> <guimenuitem
>Ny nätanslutning</guimenuitem
> </menuchoice
>, vilket gör att en dialogruta dyker upp och frågar efter information om fjärranslutningen. Dialogrutan är praktisk om du inte är van vid att skriva in fjärrwebbadresser i platsraden. Lämnas fälten för användarnamn och lösenord tomma, loggas du in anonymt. Observera: Vi planerar att skriva om detta dialogfönster.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>You can bookmark a folder on a remote host and return to this folder from the bookmark button on the top corner of your panel just like in a web browser.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>Efter att du har loggat in på en fjärrserver kan du bläddra på den precis som på din lokala hårddisk, med följande undantag:</para
> 
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>Du kan inte köra filer på fjärrservrar.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Behörighet kan inte alltid beräknas på fjärrservrar (beror på servern och åtkomstmetoden), så du kan få ett <guilabel
>?</guilabel
> i behörighetskolumnen för vissa filer.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Information om diskanvändning är inte tillgänglig för de flesta fjärrfilsystem.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>För att ändra teckenuppsättning på fjärranslutningen, använd <menuchoice
> <guimenu
>Visa</guimenu
> <guimenuitem
>Välj teckensnitt på fjärranslutning</guimenuitem
> </menuchoice
>.</para>
  <para
>Du kan stänga den nuvarande aktiva fjärranslutningen med två olika metoder:</para
> 
  <itemizedlist>
    <!--
        <listitem>
           <para
>Manually: <emphasis role="bold"
><menuchoice
><guimenu
>Commands</guimenu>
                 <guimenuitem
>Disconnect From Net</guimenuitem
></menuchoice
></emphasis
></para>
        </listitem>
        -->
    <listitem>
      <para
>Manuellt: Lägg till nerkopplingsknappen i <link linkend="mainwindow"
>Huvudverktygsraden</link
> och klicka på den.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Automatiskt: Ändra webbadress i <link linkend="list_panel"
>platsraden</link
>.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <note>
    <para
>&krusader; är en filhanterare som stöder fjärranslutningar via I/O-slavar, men om du letar efter ännu mer avancerade funktioner för fjärranslutning, t.ex. ett avancerat &FTP;-program, rekommenderar vi att du använder t.ex. <ulink url="https://kasablanca.berlios.de/"
>Kasablanca</ulink
> eller <ulink url="https://kftpgrabber.sourceforge.net/"
><application
>kftpgrabber</application
></ulink
>.</para>
  </note>

<sect2 id="remote-connections-lan-fish">
  <title
>Anslutningar till lokalt nätverk via protokollet fish:/ (zeroconf)</title>
  <indexterm>
    <primary
>Fjärranslutningar via lokalt nätverk (Zeroconf)</primary>
  </indexterm>

<para
>Det här avsnittet är ett bidrag av Andrew Svet (z-vet). Synpunkter på kapitlet uppskattas. Tack!</para>

 <note>
   <para
>Följande fungerar på ett <trademark class="registered">Debian</trademark>-system, så det kommer att fungera på <trademark class="registered">Debian</trademark> och liknande system (<trademark class="registered">Kubuntu</trademark>, etc.), även om det också bör fungera på andra varianter av Linux. Vi antar att du har installerat <link linkend="gloss-ssh">SSH</link>, och har ställt in det så att det fungerar med alla datorer på det lokala nätverket du vill ansluta till eller från. Det finns många verkligt bra handledningar om <link linkend="gloss-ssh">SSH</link> på nätet, t.ex. på <ulink url="http://www.linuxhomenetworking.com/wiki/index.php/Quick_HOWTO_:_Ch17_:_Secure_Remote_Logins_and_File_Copying">linuxhomenetworking.com</ulink>. Annars kan du bara söka efter det med Google. Vi använder standardporten för <link linkend="gloss-ssh">SSH</link> (22) i det här kapitlet. Kom ihåg att ändra den om du använder en annan. Alla ändringar, redigeringar, etc., måste göras som systemadministratör.</para>
 </note>

<para
>Let's start with installing all the packages we need: <screen>
<prompt
>#</prompt
> <userinput
><command
>apt-get install</command
> <option
>avahi-daemon libnss-mdns kdnssd</option
></userinput>
</screen
> Everything is installed, now let's do some configuration. First, we need our services to be announced on LAN. That is why we installed avahi-daemon: it represents your machine on local network and allows other applications to publish services they provide. Avahi-daemon comes with example <filename
>ssh.service</filename
> configuration file found in <filename class="directory"
>/usr/share/doc/avahi-daemon/examples</filename
>. In order to get the service to be announced on LAN we need to copy this file to <filename class="directory"
>/etc/avahi/services</filename
> folder: <screen>
<prompt
>#</prompt
> <userinput
><command
>cp</command
> <option
>/usr/share/doc/avahi-daemon/examples/ssh.service /etc/avahi/services</option
></userinput>
</screen
> Now we need fish:/ protocol to be announced too, so we use an ssh.service file as a template for fish.service: <screen>
<prompt
>#</prompt
> <userinput
><command
>cp</command
> <option
>/etc/avahi/services/ssh.service /etc/avahi/services/fish.service</option
></userinput>
</screen
> This file is just a copy of ssh.service. Edit the <filename
>fish.service</filename
> file and replace <quote
>Remote Terminal on %h</quote
> with <quote
>Fish to %h</quote
> and <quote
>_ssh._tcp</quote
> with <quote
>_fish._tcp</quote
>. Here is how it looks after edit: <programlisting
> 
&lt;?xml version="1.0" standalone='no'?&gt;&lt;!--*-nxml-*--> 
&lt;!DOCTYPE service-group SYSTEM "avahi-service.dtd"&gt;

&lt;!-- $Id: remote-connections.docbook,v 1.6 2007/05/02 18:07:28 codeknight Exp $ --> 

&lt;!-- 
  This file is part of avahi. 
  
  avahi is free software; you can redistribute it and/or modify it 
  under the terms of the GNU Lesser General Public License as 
  published by the Free Software Foundation; either version 2 of the 
  License, or (at your option) any later version. 

  avahi is distributed in the hope that it will be useful, but 
  WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of 
  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR 

&lt;!-- See avahi.service(5) for more information about this configuration file --> 

&lt;service-group
> 

  &lt;name replace-wildcards="yes"
>FISH to %h&lt;/name
> 

  &lt;service
> 
    &lt;type
>_fish._tcp&lt;/type
> 
    &lt;port
>22&lt;/port
> 
  &lt;/service
> 

&lt;/service-group
>  
</programlisting
> Save the modified file. Now we need to create a new file <filename
>_fish._tcp</filename
>, open a text editor and add the next lines: <programlisting>
Name=FISH Protocol (ssh) 
Type=_fish._tcp 
UserEntry=u 
PathEntry=path 
PasswordEntry=p
</programlisting
> And save the file <filename
>/usr/share/apps/zeroconf/_fish._tcp</filename
> Do the same on each machine on your LAN, then restart avahi-daemon: <screen>
<prompt
># /etc/init.d/</prompt
> <userinput
><command
>avahi-daemon</command
> <option
>restart</option
></userinput>
</screen
> Then open &krusader; and type in location-toolbar-lnk: <filename
>zeroconf:/</filename
> to open the <link linkend="gloss-zeroconf"
>zeroconf</link
> connection. Enter the <guilabel
>Fish Protocol</guilabel
> folder. Inside you will find the links to each machine that announced <filename
>fish:/</filename
> on your LAN, the location-toolbar-lnk: will point to <filename
>zeroconf:/_fish._tcp</filename
> Double clicking on any of these machines, them will bring up the password prompt, asking you for your ssh key passphrase (if password was set). Enter your passphrase. Congratulations: you connected to remote machine using &krusader;! </para
> 

</sect2>

</sect1>


