<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<sect1 id="splitter">
  <title
>Dela upp filer</title>
  <indexterm>
    <primary
>Dela upp filer</primary>
  </indexterm>
  <para
>Funktionen delar en (stor) fil i flera mindre filer så att de kan placeras på mindre media (t.ex. zip-enheter, ...) eller skickas med e-post. De mindre filerna kan kombineras igen för att återskapa den ursprungliga filen. Funktionerna för att dela och kombinera i &krusader; och <trademark class="copyright"
>Total Commander</trademark
> är kompatibla. Välj <menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Dela</guimenuitem
></menuchoice
> eller <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>P</keycap
></keycombo
> för att dela en fil. En delningsdialogruta visas för att bekräfta åtgärden.</para>
  <para
>Om originalfilens namn är <filename
>exempel</filename
>, blir namnen på de mindre filerna <filename
>exempel.000, exempel.001, exempel.002</filename
>, etc. Det finns ingen teoretisk gräns för antalet mindre filer, men du rekommenderas att begränsa antalet till maximalt 1023 filer. &krusader; skapar filen <filename
>exempel.crc</filename
>. Filen innehåller namn, storlek och crc-checksumman för den ursprungliga filen. Det är möjligt att kombinera filen utan <filename
>exempel.crc</filename
>, men i så fall kan inte &krusader; kontrollera om den ursprungliga filen återskapades riktigt.</para>
  <para
>Ett exempel på en <filename
>exempel.crc</filename
> fil: <programlisting
>filename=exempel size=432998467868 crc32=21EB719A</programlisting
></para>
  <para
>För att kombinera flera filer, markera en partiell fil <filename
>exempel.xxx</filename
> och välj <menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Kombinera filer...</guimenuitem
> </menuchoice
> eller <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>B</keycap
></keycombo
>. Målkatalogen är den inaktiva panelen, och kan ändras. Filnamnen måste vara i stigande ordning: <filename
>exempel.001, exempel.002, exempel.003</filename
> etc., eller ha bokstäver i stigande ordning: (" <userinput
><command
>split</command
> <option
>-b</option
> </userinput
>bokstav metod") <filename
>filaa, filab, filac</filename
> etc. Om filen <filename
>exempel.crc</filename
> hittas i samma katalog som de partiella filerna, använder &krusader; filen för att kontrollera om den kombinerade filen har några fel.</para>
</sect1>
