<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<sect1 id="vfs">
  <title
>Virtuella filsystem (VFS)</title>
  <indexterm>
    <primary
>VFS</primary>
  </indexterm>
  <para
>En grundläggande <link linkend="features"
>funktion i ortodoxa filhanterare</link
> är VFS, ett abstrakt lager över alla sorters arkiverad information (ZIP-filer, &FTP;-servrar, TAR-arkiv, &NFS;-filsystem, SAMBA delade kataloger, ISO cd/dvd-avbilder, RPM-kataloger, etc.), som gör det möjligt för användaren att transparent komma åt all information i dessa väsenskilda typer av filsystem, precis som att gå ner i en vanlig underkatalog. &krusader; stöder flera olika virtuella filsystem:</para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
><link linkend="remote-connections"
>VFS för fjärranslutning</link
>: Tillhandahåller möjlighet att arbeta med en fjärransluten session (&FTP;, &NFS;, Samba, FISH, SFTP) precis som med lokala filsystem. Det är perfekt för komplexa fjärroperationer, och nästan lika kraftfullt som de flesta fristående grafiska fjärranslutningsprogram.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="archives"
>VFS för arkiv</link
>: Gör det möjligt att bläddra i arkiv med VFS som om de var kataloger (ace, arj, bzip2, deb, gzip, iso, lha, rar, rpm, tar, zip och 7-zip).</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="archives"
>VFS för sökning</link
>: <guibutton
>Skicka till listruta</guibutton
> placerar sökresultat i VFS.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="synchronizer"
>VFS för synkroniseraren</link
>: Placerar synkroniserarens resultat i VFS.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>Åtgärder du utför med filer i VFS utförs med de 'riktiga' filerna. Du tar inte bara bort filer från VFS, du tar bort dem från hårddisken. Begränsningar: Du kan inte skapa kataloger inne i ett VFS.</para>
  <para
>Det är möjligt att behålla katalogstrukturen när en kopia från en virtuell katalog till en icke-virtuell katalog görs, genom att markera kryssrutan "Behåll virtuell katalogstruktur" i kopieringsdialogrutan. Föreställ dig följande virtuella katalog: <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>file:/home/min_hemkatalog/min_kat1/min_fil1</userinput
></screen
> <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>file:/home/min_hemkatalog/min_kat1/min_fil2</userinput
></screen
> <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>file:/home/min_hemkatalog/min_kat2/min_fil3</userinput
></screen
> Utför därefter följande steg:</para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>Gå till den virtuella katalogen och markera filerna</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Välj en målkatalog (inte virtuell)</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Tryck på <keycap
>F5</keycap
> så visas kopieringsdialogrutan</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Markera <guilabel
>Behåll virtuell katalogstruktur</guilabel
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Välj <filename
>/home/min_hemkatalog/</filename
> som baswebbadress</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Starta kopieringen genom att klicka på Ok</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>Resultatet blir: <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>målkatalog/min_kat1/min_fil1</userinput
></screen>
  <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>målkatalog/min_kat1/min_fil2</userinput
></screen>
  <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>målkatalog/min_kat1/min_fil3</userinput
></screen>
  </para>
</sect1>
