<!-- **********************************************************************
                            editors-note.docbook
                          ++++++++++++++++++++++++
  copyright            : (C) 2000 - 2009
                          Rafi Yanai, Shie Erlich, Frank Schoolmeesters
                          & the Krusader Krew
  e-mail               : krusader@users.sourceforge.net
  web site             : http://www.krusader.org
  description          : a Krusader Documentation File

***************************************************************************
* Permission is granted to copy, distribute and/or modify this            *
* document under the terms of the GNU Free Documentation License,         *
* Version 1.1 or any later version published by the Free Software         *
* Foundation; with no Invariant Sections, no Front-Cover Texts and        *
* no Back-Cover Texts.  A copy of the license is available on the         *
* GNU site http://www.gnu.org/licenses/fdl.html or by writing to:         *
* Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330, Boston,    *
* MA 02111-1307, USA.                                                     *
*********************************************************************** -->
<preface id="editors_note"
>
  <title
>Remarques à propos des rédacteurs</title
>

  <para
>Comme vous pouvez le remarquer, ce manuel est écrit par différents auteurs. Les explications de départ sont réalisées par les développeurs sur la liste de diffusion krusader-devel, les rédacteurs ajoutent ensuite ces informations dans ce manuel. Nous prêtons beaucoup d'attention à la garantie d'une consistance de vocabulaire et de termes techniques. Les auteurs écrivent en anglais même si ce n'est pas leur langue natale. Par conséquent, vous pouvez remarquer des constructions de phrase étranges. N'hésitez pas à nous faire savoir si quelque chose n'est pas clair pour vous.</para
>

  <para
>La grande force d'un projet open source vient de la possibilité de retours des utilisateurs. C'est pourquoi nous aimons entendre ce que vous avez à dire. <emphasis
>Les contributeurs pour la documentation sont toujours les bienvenue ! </emphasis
>, depuis que c'est un tâche consommant du temps. Si vous avez des idées sur la manière d'améliorer le contenu, si vous aimeriez écrire sur des fonctionnalités non documentées de &krusader;, ou si vous avez des commentaires ou des suggestions à propos du manuel de &krusader;, veuillez nous le faire savoir. Vous pouvez nous contacter même si vous trouvez des fautes !</para
>

   <para
>La « révision » du manuel correspond au numéro de version de &krusader;. &pex; « le manuel de &krusader; révision 1.80.x » décrit « &krusader; 1.80.x ».</para
>

   <para
>Veuillez lire le fichier de <ulink url="http://krusader.svn.sourceforge.net/viewvc/krusader/trunk/krusader_kde4/doc/ChangeLog?view=markup"
>fichier des modifications (CHANGELOG)</ulink
> en ligne dans les sources de &krusader; pour découvrir les dernières modifications dans le manuel de &krusader;.</para
>

   <para
>Pour des informations à propos du projet de documentation de &krusader;, veuillez contacter le coordinateur de la documentation, Frank Schoolmeesters <email
>frank_schoolmeesters * yahoo.com</email
>.</para>






<para>Ce manuel est disponible dans plusieurs formats :

<itemizedlist>
<listitem>
<para>à partir du <ulink url="help-menu.html">menu d'aide</ulink> en utilisant le </para>
</listitem>

<listitem>
<para>the <ulink url="http://www.krusader.org/handbook/">manuel en ligne</ulink> de &krusader; </para>
</listitem>

<listitem>
<para>Comme des fichiers ou des archives (HTML, TXT, RTF, PDF, XML-SOURCE), téléchargez les depuis les 
<ulink url="http://sourceforge.net/project/showfiles.php?group_id=6488"> mirroirs de Sourceforge</ulink>
</para>
</listitem>

</itemizedlist>
La plus récente version de ce manuel est disponible en utilisant &krusader; depuis le SVN.
</para>

<note><para
>Si vous utilisez une version de <link linkend="krusader_devel"
>dévelopment</link
> ou le <link linkend="krusader_svn"
>SVN</link
>, il est possible que les dernières fonctionnalités ne sont pas encore dans le manuel de Krusader. Veuillez lire le fichier de <ulink url="http://krusader.svn.sourceforge.net/viewvc/krusader/trunk/krusader_kde4/ChangeLog?view=markup"
>Changelog</ulink
> en ligne ou dans les sources de &krusader; pour en savoir plus à propos des nouvelles fonctionnalités. Pour une brève description, veuillez lire le fichier <ulink url="http://krusader.svn.sourceforge.net/viewvc/krusader/trunk/krusader_kde4/SVNNEWS?view=markup"
>SVNNEWS</ulink
> en ligne ou dans les sources de &krusader;. <link linkend="faqg_wish"
>Les retours utilisateur</link
> et <link linkend="faqg_bug_report"
>les rapports de bogues</link
> sont toujours les bienvenus ! </para
></note
>

<para
>Toutes les marques déposées et les copyright dans ce manuel appartiennent à leurs auteurs respectifs.</para
>

</preface
>
