<glossary id="glossary"
>
  <!-- **********************************************************************
                              glossary.docbook
                           ++++++++++++++++++++++++++
 copyright            : (C) 2000 - 2009
                         Rafi Yanai, Shie Erlich, Frank Schoolmeesters
                         & the Krusader Krew
 e-mail               : krusader@users.sourceforge.net
 web site             : http://www.krusader.org
 description          : a Krusader Documentation File

***************************************************************************
* Permission is granted to copy, distribute and/or modify this            *
* document under the terms of the GNU Free Documentation License,         *
* Version 1.1 or any later version published by the Free Software         *
* Foundation; with no Invariant Sections, no Front-Cover Texts and        *
* no Back-Cover Texts.  A copy of the license is available on the         *
* GNU site http://www.gnu.org/licenses/fdl.html or by writing to:         *
* Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330, Boston,    *
* MA 02111-1307, USA.                                                     *
*********************************************************************** -->
  <indexterm
>
    <primary
>Glossaire</primary
>
  </indexterm
>
  <para
>Ce chapitre se destine à expliquer les divers mots qui ont été utilisés dans la documentation de &krusader;. Si vous croyez que des acronymes ou termes sont manquants, n'hésitez pas à contacter l'équipe de documentation de &krusader;.</para
>
  <para
>Merci à <ulink url="http://fr.wikipedia.org/"
>wikipedia.org</ulink
> l'encyclopédie libre que tout le monde peut modifier.</para
>
  <glossentry id="gloss-acl"
>
    <glossterm
>
      <acronym
>ACL</acronym
>
    </glossterm
>
    <glossdef
>
      <para
><ulink url="http://fr.wikipedia.org/wiki/Access_Control_List"
> Access Control List</ulink
> est un concept dans la sécurité informatique utilisé pour renforcer la séparation des privilèges. C'est un moyen de déterminer les droits accès appropriés à un objet donné dépendant de certains aspects du processus qui en fait la demande.</para
>
    </glossdef
>
  </glossentry
>
  <glossentry id="gloss-bsd"
>
    <glossterm
>
      <acronym
>BSD</acronym
>
    </glossterm
>
    <glossdef
>
      <para
><ulink url="http://fr.wikipedia.org/wiki/Berkeley_Software_Distribution"
>Berkeley Software Distribution</ulink
> : renvoie à tous les systèmes d'exploitation libres compatibles &UNIX; dérivés de l'&UNIX; <acronym
>BSD</acronym
>.</para
>
    </glossdef
>
  </glossentry
>
  <glossentry id="gloss-cvs"
>
    <glossterm
>
      <acronym
>CVS</acronym
>
    </glossterm
>
    <glossdef
>
      <para
><ulink url="http://fr.wikipedia.org/wiki/Concurrent_versions_system"
> Concurrent Versions System</ulink
> est un important composant du gestionnaire de configuration de sources (SCM). En l'utilisant, les développeurs peuvent enregistrer l'historique des fichiers sources et des documents.</para
>
    </glossdef
>
  </glossentry
>
  <glossentry id="gloss-deb"
>
    <glossterm
>
      <acronym
>DEB</acronym
>
    </glossterm
>
    <glossdef
>
      <para
>C'est un format de fichier binaire qui est utilisé par <ulink url="http://fr.wikipedia.org/wiki/Debian"
><trademark class="registered"
>Debian</trademark
></ulink
> et les distributions fondées sur <trademark class="registered"
>Debian</trademark
>. C'est un suffixe d'un fichier d'installation spécialement construit pour ces distributions, &pex; <filename
>krusader_1.70.1-1_amd64.deb</filename
>. Décrit simplement, c'est une archive spéciale contenant les fichiers programme et leurs emplacements proposés sur le système.</para
>
    </glossdef
>
  </glossentry
>
  <glossentry id="glos-dcop"
>
    <glossterm
>
      <acronym
><acronym
>DCOP</acronym
></acronym
>
    </glossterm
>
    <glossdef
>
      <para
><ulink url="http://fr.wikipedia.org/wiki/DCOP"
>Desktop Communication Protocol</ulink
> est le protocole de communication inter processus utilisé par l'environnement de bureau &kde;. Cela permet aux différentes applications &kde; de communiquer entre elles.</para
>
    </glossdef
>
  </glossentry
>
  <glossentry id="glos-faq"
>
    <glossterm
>
      <acronym
>FAQ</acronym
>
    </glossterm
>
    <glossdef
>
      <para
><link linkend="faq"
>Foire aux questions</link
> : un document où les questions qui reviennent souvent sont répondues. Si vous avez une question pour les développeurs de &krusader;, vous devriez toujours avoir un œil sur la <link linkend="faq"
>FAQ</link
> en premier.</para
>
    </glossdef
>
  </glossentry
>
  <glossentry id="glos-ftp"
>
    <glossterm
>&FTP;</glossterm
>
    <glossdef
>
      <para
><ulink url="http://fr.wikipedia.org/wiki/File_Transfer_Protocol"
> File Transfer Protocol</ulink
> est un protocole Internet qui vous permet de recevoir des fichiers depuis des serveurs appelés &FTP;.</para
>
    </glossdef
>
  </glossentry
>
  <glossentry id="gloss-gpl"
>
    <glossterm
>
      <acronym
>GPL</acronym
>
    </glossterm
>
    <glossdef
>
      <para
><ulink url="http://fr.wikipedia.org/wiki/Licence_publique_générale_GNU"
>GNU General Public License</ulink
> : une licence logiciel créée par la <ulink url="http://www.fsf.org/"
>Free Software Foundation</ulink
> définissant les termes pour la version d'un logiciel libre.</para
>
    </glossdef
>
  </glossentry
>
  <glossentry id="gloss-gui"
>
    <glossterm
>&GUI;</glossterm
>
    <glossdef
>
      <para
><ulink url="http://fr.wikipedia.org/wiki/Environnement_graphique"
> Interface Graphique Utilisateur</ulink
>.</para
>
    </glossdef
>
  </glossentry
>
  <glossentry id="gloss-iso"
>
    <glossterm
>
      <acronym
>ISO</acronym
>
    </glossterm
>
    <glossdef
>
      <para
>Une <ulink url="http://fr.wikipedia.org/wiki/Image_disque"
>image ISO</ulink
> (.iso) est un terme informel pour une image disque d'un système de fichiers ISO 9660. Plus généralement, cela renvoie aux images disque optique, même une image UDF.</para
>
    </glossdef
>
  </glossentry
>
  <glossentry id="gloss-kde"
>
    <glossterm
>&kde;</glossterm
>
    <glossdef
>
      <para
><ulink url="http://fr.wikipedia.org/wiki/KDE"
>K Desktop Environment</ulink
> : un projet pour développer un environnement de bureau graphique libre pour les systèmes compatibles &UNIX;.</para
>
    </glossdef
>
  </glossentry
>
  <glossentry id="gloss-keybinding"
>
    <glossterm
>Raccourcis clavier</glossterm
>
    <glossdef
>
      <para
>Toutes les fonctionnalités de &krusader; sont disponibles dans la barre de menus, 
mais vous pouvez aussi créer un raccourci (ou lier) une combinaison de touche pour cette fonctionnalité. 
Vous trouverez, cependant, qu'utiliser le <link linkend="keyboard-commands">clavier</link> 
est plus rapide qu'utiliser la barre de menus ou le <link linkend="gloss-gui">GUI</link
>. <link linkend="keyboard-commands"
>L'utilisation du clavier</link
> est un outil important pour les <link linkend="gloss-ofm"
>OFM</link
>. &krusader; est fourni avec plusieurs <link linkend="key_bindings">combinaisons</link
> pré définis.</para
>
    </glossdef
>
  </glossentry
>
  <glossentry id="gloss-kpart"
>
    <glossterm
>KPart</glossterm
>
    <glossdef
>
      <para
><ulink url="http://fr.wikipedia.org/wiki/KParts"
> KParts</ulink
> est le nom du composant de l'architecture pour le bureau d'environnement &kde;. KParts est analogue au composant Bonobo dans <ulink url="http://www.gnome.org"
><application
>GNOME</application
></ulink
>, les deux étant fondés sur les mêmes concepts que Object Linking and Embedding de &Microsoft;, &pex; si vous utilisez l'afficheur de &krusader; pour afficher un fichier PDF, KPDF sera lancé dans l'afficheur de &krusader;.</para
>
    </glossdef
>
  </glossentry
>
  <glossentry id="gloss-kio"
>
    <glossterm
><acronym
>KIO</acronym
> ou module d'entrées / sorties</glossterm
>
    <glossdef
>
      <para
><ulink url="http://fr.wikipedia.org/wiki/KIO"
>Le module entrées / sorties de KDE</ulink
> aussi connue comme KIO Slaves est une partie de l'architecture de &kde;. Cela fournit un accès aux fichiers, sites web et d'autres ressources à travers une simple API compatible.</para
>
    </glossdef
>
  </glossentry
>
  <glossentry id="gloss-mount"
>
    <glossterm
>Mount</glossterm
>
    <glossdef
>
      <para
><ulink url="http://fr.wikipedia.org/wiki/Point_de_montage"
>Le point de montage</ulink
>, en science de l'informatique, est le procédé par lequel réaliser un système de fichiers prêt à être utilisé par un système d'exploitation, typiquement en lisant certaines structures de données indexées depuis un stockage dans une mémoire dans le temps. Le terme fait appel à une période de l'histoire de l'informatique quand un opérateur devait monter une cassette magnétique ou un disque dur sur un axe avant de l'utiliser.</para
>
    </glossdef
>
  </glossentry
>
  <glossentry id="gloss-ofm"
>
    <glossterm
>
      <acronym
>OFM</acronym
>
    </glossterm
>
    <glossdef
>
      <para
><ulink url="http://www.softpanorama.org/OFM/index.shtml"
> Orthodox File Manager</ulink
> ou Gestionnaire de Fichiers Orthodox aussi connu sous le nom « Commanders ». Membres de cette famille de gestionnaires de fichiers utilisant une interface simple et très puissante qui est un dérivé direct de l'interface <ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Norton_Commander"
> Norton Commander</ulink
> (NC).</para
>
    </glossdef
>
  </glossentry
>
  <glossentry id="gloss-rpm"
>
    <glossterm
>RPM</glossterm
>
    <glossdef
>
      <para
>C'est le format de fichier binaire pour les distributions fondées sur le <ulink url="http://www.rpm.org/"
>RPM Package Manager</ulink
>, un outil de paquetages largement utilisé pour les systèmes d'exploitation &Linux;. Si vous vous devez toujours récupérer &krusader; et que votre système gère les paquetages RPM, vous devriez prendre le paquetage &krusader; se terminant par .rpm.</para
>
    </glossdef
>
  </glossentry
>
  <glossentry id="gloss-ssh"
>
    <glossterm
><acronym
>SSH</acronym
>, Secure Shell</glossterm
>
    <glossdef
>
      <para
><ulink url="http://fr.wikipedia.org/wiki/Secure_shell"
>SSH</ulink
> est un ensemble de standards et un protocole réseau associé qui permet d'établir un canal sécurisé entre un ordinateur local et distant.</para
>
    </glossdef
>
  </glossentry
>  
  <glossentry id="gloss-svn"
>
    <glossterm
><acronym
>SVN</acronym
>, Subversion</glossterm
>
    <glossdef
>
      <para
><ulink url="http://fr.wikipedia.org/wiki/Subversion_(logiciel)"
> Subversion</ulink
> est un système de contrôle de version qui est un remplaçant convaincant à <link linkend="gloss-cvs"
>CVS</link
>. Il est utilisé par de nombreux projets logiciels incluant &kde; et &krusader;.</para
>
    </glossdef
>
  </glossentry
>
  <glossentry id="gloss-termemu"
>
    <glossterm
>Émulateur de terminal</glossterm
>
    <glossdef
>
      <para
><ulink url="http://fr.wikipedia.org/wiki/Émulateur_de_terminal"
>Un émulateur de terminal</ulink
> est un interpréteur de commande sous forme de fenêtre, connu sous le nom de « fenêtre de ligne de commande » dans d'autres environnements. Si vous voulez utiliser le terminal et saisir les commandes, vous devez connaître au moins quelques commandes système pour votre système d'exploitation.</para
>
    </glossdef
>
  </glossentry
>
  <glossentry id="gloss-posix"
>
    <glossterm
>
      <acronym
>POSIX</acronym
>
    </glossterm
>
    <glossdef
>
      <para
><ulink url="http://fr.wikipedia.org/wiki/POSIX"
>Portable Operating System Interface for uniX</ulink
> est un nom collectif d'une famille de de standards relatifs spécifiés par l'IEEE pour définir l'interface de programme d'application (API) pour un logiciel compatible avec les variantes du système d'exploitation &UNIX;.</para
>
    </glossdef
>
  </glossentry
>
  <glossentry id="gloss-url"
>
    <glossterm
>
      <acronym
>&URL;</acronym
>
    </glossterm
>
    <glossdef
>
      <para
><ulink url="http://fr.wikipedia.org/wiki/Uniform_Resource_Locator">Universal Resource Locater</ulink
> : une URL est un terme technique pour ce qui se réfère communément à une adresse de site web. Des exemples d'URL inclus <ulink url="http://krusader.sourceforge.net"
> http://krusader.sourceforge.net</ulink
> et les <link linkend="remote-connections"> connexions distantes</link>.</para
>
    </glossdef
>
  </glossentry
>
  <glossentry id="gloss-vfs"
>
    <glossterm
>
      <acronym
>VFS</acronym
>
    </glossterm
>
    <glossdef
>
      <para
><link linkend="vfs"
>Virtual file systems (VFS)</link
> est une <link linkend="features"
>fonctionnalité OFM</link
> basique. C'est une couche abstraite au dessus de tous types d'informations archivées (fichiers ZIP, serveurs FTP, archives TAR, systèmes de fichiers NFS, partages SAMBA, images CD et DVD ISO, catalogues de RPM, etc.) qui permet à l'utilisateur d'avoir accès à toutes les informations dans ces types divergents de systèmes de fichiers de manière transparente - comme simplement naviguer dans un sous dossier ordinaire ! &krusader; gère de nombreux <link linkend="vfs"
>Virtual file systems (VFS)</link
>.</para
>
    </glossdef
>
  </glossentry
>
  <glossentry id="gloss-xml"
>
    <glossterm
>XML</glossterm
>
    <glossdef
>
      <para
><ulink url="http://fr.wikipedia.org/wiki/Extensible_Markup_Language"
>Extensible Markup Language</ulink
> est un format de texte très flexible dérivé de SGML (ISO 8879). XML joue aussi un rôle de plus en plus important dans l'échange d'une large variété de données sur le Web et ailleurs.</para
>
    </glossdef
>
  </glossentry
>
  <glossentry id="gloss-zeroconf"
>
    <glossterm
>Zeroconf</glossterm
>
    <glossdef
>
      <para
><ulink url="http://fr.wikipedia.org/wiki/Zeroconf"
>Zeroconf</ulink
> ou Zero Configuration Networking est un ensemble de techniques qui créée automatiquement un réseau d'IP utilisable sans configuration ou serveurs spéciaux. Cela permet aux utilisateurs inexpérimentés de connecter des ordinateurs, des imprimantes en réseaux et d'autres éléments et attendre d'eux qu'ils fonctionnent automatiquement.</para
>
    </glossdef
>
  </glossentry
>
</glossary
>
