<!-- **********************************************************************
                               help.docbook
                           +++++++++++++++++++
  copyright            : (C) 2000 - 2009
                          Rafi Yanai, Shie Erlich, Frank Schoolmeesters
                          & the Krusader Krew
  e-mail               : krusader@users.sourceforge.net
  web site             : http://www.krusader.org
  description          : a Krusader Documentation File

***************************************************************************
* Permission is granted to copy, distribute and/or modify this            *
* document under the terms of the GNU Free Documentation License,         *
* Version 1.1 or any later version published by the Free Software         *
* Foundation; with no Invariant Sections, no Front-Cover Texts and        *
* no Back-Cover Texts.  A copy of the license is available on the         *
* GNU site http://www.gnu.org/licenses/fdl.html or by writing to:         *
* Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330, Boston,    *
* MA 02111-1307, USA.                                                     *
*********************************************************************** -->
<preface id="help_krusader"
>
  <title
>Aide de &krusader;</title
>
  <indexterm
>
    <primary
>Aide</primary
>
  </indexterm
>
  <para
>Vous avez une opportunité de <ulink url="http://www.krusader.org/help.php"
>contribuer</ulink
> au projet &krusader;. Il y a des choses qui ont besoin d'être réalisées, mais ne pouvant l'être par nous même. Si vous sentez que vous pouvez aider, n'hésitez pas à nous contacter. Veuillez aussi vérifier la page <ulink url="http://www.krusader.org/help.php"
>contribuer</ulink
> sur notre site web pour de plus récentes informations. Merci !</para
>
  <para
>
    <emphasis role="bold"
>Documentation</emphasis
>
  </para
>
  <para
>De l'aide est nécessaire (nous recherchons des rédacteurs de documentation) pour avoir la documentation de &krusader; à jour. L'ébauche de l'explication des nouvelles fonctionnalités est rédigée par les développeurs sur la liste de diffusion krusader-devel, mais nous avons besoin de rédacteurs pour ajouter ces informations dans le manuel. En utilisant les nouvelles fonctionnalités, ces rédacteurs peuvent donner de précieuses informations aux développeurs pour rendre les nouvelles fonctionnalités encore meilleures !</para
>
  <para
>
    <emphasis role="bold"
>Extensions de &krusader;</emphasis
>
  </para
>
  <para
>Veuillez envoyer vos extensions favorites à <ulink url="http://www.kde-files.org/index.php?xcontentmode=660x661x662x663"
>kde-files.org</ulink
>, pour qu'elles deviennent disponibles à la communauté de &krusader;. Elles seront peut-être livrées par défaut avec la prochaine version de &krusader; :-)) <ulink url="http://www.kde-files.org/index.php?xcontentmode=660"
> Raccourcis clavier</ulink
>, <ulink url="http://www.kde-files.org/index.php?xcontentmode=661"
> Schéma de couleurs</ulink
>, <ulink url="http://www.kde-files.org/index.php?xcontentmode=662"
> Actions Utilisateurs</ulink
>, <ulink url="http://www.kde-files.org/index.php?xcontentmode=663"
>Extensions JavaScript</ulink
>.</para
>
  <para
>Les Actions Utilisateurs peuvent être discutées dans notre <ulink url="http://www.krusader.org/phpBB/viewforum.php?f=11"
>forul des actions utilisateur</ulink
>, rejoignez nous !</para
>
  <para
>
    <emphasis role="bold"
>Propager le mot &krusader;</emphasis
>
  </para
>
  <para
>Si vous aimez &krusader;, <ulink url="http://krusader.sourceforge.net/spread.php"
>faites le connaître autour de vous !</ulink
> Écrivez des articles et des analyses pour internet ou des publications papier. Encouragez vos amis à donner une chance à &krusader;. Participez aux forums pour aider les autres dans la communauté.</para
>
  <para
>
    <emphasis role="bold"
>Traductions de l'interface graphique</emphasis
>
  </para
>
  <para
>&krusader; est disponible dans de nombreuses langues, mais généralement des traductions ont besoin d'une mise à jour et les traductions dans de nouvelles langues sont toujours les bienvenues. Veuillez lire la <ulink url="http://www.krusader.org/i18n.php"
>page i18n</ulink
>. Même quand il y a toujours un traducteur pour votre langue native, il est toujours utile d'avoir un deuxième ou troisième traducteur &pex; pour la relecture. Quelque fois le traducteur régulier n'est pas disponible quand la traduction a besoin d'une mise à jour (études, vacances...). Veuillez contacter le(s) traducteur(s) de votre langue native, votre aide sera appréciée. Toutes traductions (même partielles) sont acceptées par l'équipe de &krusader; à tout moment.</para
>
  <para
>
    <emphasis role="bold"
>Traductions de la documentation</emphasis
>
  </para
>
  <para
>Cette documentation est traduisible. Si vous êtes intéressé à traduire ce document, veuillez contacter Franck.</para
>
  <para
>
    <emphasis role="bold"
>Donations</emphasis
>
  </para
>
  <para
>Actuellement, nous n'avions pas pensé aux donations, jusqu'à ce que les utilisateurs nous demandent la manière de <ulink url="http://sourceforge.net/project/project_donations.php?group_id=6488"
>donner</ulink
> au projet. &krusader; est et sera toujours gratuit, dans tous les termes de la licence publique GNU.</para
>
  <para
>
    <emphasis role="bold"
>Empaqueteurs</emphasis
>
  </para
>
  <para
>Nous avons toujours besoin de responsables de paquetages pour les différentes distributions rpm, deb, &etc;. Toutes les aides sont les bienvenues.</para
>
  <para
>
    <emphasis role="bold"
>Retours utilisateurs pour le portage de &krusader;vers &MacOS; X</emphasis
>
  </para
>
  <para
>Il y a un <ulink url="http://pdb.finkproject.org/pdb/package.php/krusader"
>portage pour &MacOS;-X</ulink
> avec l'aide de <ulink url="http://www.finkproject.org/"
>fink</ulink
>, le port est maintenu par <ulink url="http://hritcu.wordpress.com/about/"
>Catalin Hritcu</ulink
>, tous les retours sont les bienvenus.</para
>
  <para
>
    <emphasis role="bold"
>Porter &krusader; vers &Windows;</emphasis
>
  </para
>
  <para
>&krusader;-2.x est porté vers &Windows; depuis le 18 juin 2008. Celui-ci a besoin des bibliothèques &Qt; et &kde;. Tous les retours sont les bienvenus.</para
>
  <para
>
    <emphasis role="bold"
>FAQ</emphasis
>
  </para
>
  <para
>Si vous avez une question qui est manquante dans la <link linkend="faq"
>FAQ</link
>, nous aimerions l'entendre.</para
>
  <para
>
    <emphasis role="bold"
>Autres</emphasis
>
  </para
>
  <para
>Les <link linkend="faqg_wish"
>retours</link
>, <link linkend="faqg_bug_report"
>rapports de bogues</link
>, patches, &etc; sont toujours les bienvenus ! La magnifique force d'un projet open source provient du retour des utilisateurs.</para
>
  <para
>Sur des sites web comme <ulink url="http://freshmeat.net/projects/krusader/"
>freshmeat.net</ulink
> ou <ulink url="http://www.kde-apps.org/content/show.php?content=10214"
>KDE-APPS.org</ulink
>, vous pouvez donner une note. Si vous aimez &krusader;, allez sur l'un de ces sites et notez &krusader;. Merci.</para
>
</preface
>
