<sect1 id="locate"
>
  <title
>Interface graphique pour locate</title
>
  <indexterm
>
    <primary
>Locate</primary
>
  </indexterm
>
  <para
>&krusader; a une interface graphique pour la commande <command
>locate</command
> (findutils). Locate est utilisé pour la recherche rapide de fichiers non depuis un dossier mais d'une base de données. Le paquetage contient deux fichiers. <command
>locate</command
> et <command
>updatedb</command
>. Updatedb recherche dans le système de fichiers local et stocke les entrées de fichiers dans la base de données. <command
>cron</command
> appelle souvent <command
>updatedb</command
> la nuit (défini avec Kcron). Choisissez <emphasis role="bold"
> <menuchoice
> <guimenu
>Outils</guimenu
> <guimenuitem
>Localiser...</guimenuitem
> </menuchoice
> </emphasis
>ou <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Backspace</keycap
> <keycap
>L</keycap
></keycombo
> pour démarrer cette fonctionnalité. <link linkend="konfig-advanced"
>Konfigurator</link
> peut définir les arguments additionnels pour <command
>updatedb</command
>.</para
>
  <para
>Options des cases à cocher <itemizedlist
>
    <listitem
>
      <para
><guilabel
>Afficher seulement les fichiers existants</guilabel
> : si la base de données contient des entrées qui n'existent plus du tout (supprimées, déplacées depuis la dernière <command
>updatedb</command
>), <command
>locate</command
> ne va pas les lister. Le programme vérifie l'existence de chaque fichier avant de les lister dans la fenêtre de résultats (lent).</para
>
    </listitem
>
    <listitem
>
      <para
><guilabel
>Sensible à la casse</guilabel
> : si non cochée, cela permet la recherche en minuscule et majuscule.</para
>
    </listitem
>
  </itemizedlist
></para
>
  <para
>Boutons d'actions <itemizedlist
>
    <listitem
>
      <para
><guibutton
>Localiser</guibutton
> : exécute <command
>locate <replaceable
>toto toto</replaceable
></command
> et place le résultat dans la fenêtre de résultats.</para
>
    </listitem
>
    <listitem
>
      <para
><guibutton
>Arrêter</guibutton
> : termine le processus de localisation.</para
>
    </listitem
>
    <listitem
>
      <para
><guibutton
>Mise à jour de la DB</guibutton
> : démarre <command
>updatedb</command
> pour la mise à jour de la base de données locale après avoir saisi le mot de passe superutilisateur.</para
>
    </listitem
>
    <listitem
>
      <para
><guibutton
>Fermer</guibutton> : ferme la fenêtre locale.</para
>
    </listitem
>
  </itemizedlist
></para
>
  <para
>Fenêtre de résultats <itemizedlist
>
    <listitem
>
      <para
>Double-cliquer sur un élément : se rend dans ce dossier, affiche l'élément et ferme la boîte de dialogue de localisation.</para
>
    </listitem
>
    <listitem
>
      <para
>Clic-droit : édite, affiche et recherche le menu. <itemizedlist
>
        <listitem
>
          <para
><keycap
>F3</keycap
> : affiche l'élément courant.</para
>
        </listitem
>
        <listitem
>
          <para
><keycap
>F4</keycap
> : édite l'élément courant.</para
>
        </listitem
>
        <listitem
>
          <para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>F</keycap
></keycombo
> : recherche les fichiers dans la fenêtre de résultats.</para
>
        </listitem
>
        <listitem
>
          <para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>N</keycap
></keycombo
> : affiche les résultats suivants.</para
>
        </listitem
>
        <listitem
>
          <para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>P</keycap
></keycombo
> : affiche les résultats précédents.</para
>
        </listitem
>
      </itemizedlist
></para
>
    </listitem
>
        <listitem
>
          <para
>La fenêtre de résultats gère les éléments par glissement vers d'autres fenêtres et copie dans le presse-papiers (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
>).</para
>
        </listitem
>
  </itemizedlist
></para
>
</sect1
>
