<sect1 id="splitter"
>
  <title
>Fractionner un fichier</title
>
  <indexterm
>
    <primary
>Fractionner un fichier</primary
>
  </indexterm
>
  <para
>Cette fonctionnalité fractionne un (gros) fichier en de nombreux fichiers plus petits qui peuvent être copiés sur un média de faible taille (&pex; un lecteur zip) ou être envoyés par email. Tous ces fichiers peuvent être de nouveau fusionnés pour recréer le fichier original. Les fonctionnalités de fraction et combinaison de &krusader; et <trademark class="copyright"
>Total Commander</trademark
> sont compatibles. Pour fractionner un fichier, choisissez <emphasis role="bold"
> <menuchoice
> <guimenu
>Fichier</guimenu
> <guimenuitem
>Fractionner un fichier...</guimenuitem
> </menuchoice
> </emphasis
>ou<keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>P</keycap
></keycombo
> Une boîte de dialogue apparaîtra pour confirmer l'opération de fraction.</para
>
  <para
>Si le nom du fichier original est <filename
>toto</filename
>, le nom des fichiers plus petits seront <filename
>toto.000 toto.001 toto.002</filename
> &etc; Il n'y a pas de limite théorique au nombre de petits fichiers, mais il est recommandé de limiter le nombre à un maximum de 1023 fichiers. &krusader; crée un fichier <filename
>toto.crc</filename
>. Ce fichier contient le nom, la taille et la somme de vérification crc du fichier original. Il est possible de fusionner le fichier sans ce fichier <filename
>toto.crc</filename
> mais dans ce cas &krusader; ne peut pas vérifier si le fichier original a été recréé correctement.</para
>
  <para
>Un exemple d'un fichier <filename
>toto.crc</filename
> :  <programlisting
>filename=toto size=432998467868 crc32=21EB719A</programlisting
></para
>
  <para
>Pour combiner plusieurs fichiers, sélectionnez un fichier partiel <filename
>toto.xxx</filename
> et choisissez <emphasis role="bold"
> <menuchoice
> <guimenu
>Fichier</guimenu
> <guimenuitem
>Combiner des fichiers...</guimenuitem
> </menuchoice
> </emphasis
>ou <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>B</keycap
></keycombo
>. Le dossier cible est le panneau inactif et peut être modifié. Les noms des fichiers doivent être numérotés dans l'ordre croissant : <filename
>toto.001, toto.002, toto.003</filename
> &etc; ou avoir des lettres dans l'ordre croissant : (« <userinput
> <command
>split</command
> <option
>-b</option
> </userinput
>letter method ») <filename
>fichieraa, fichierab, fichierac</filename
> &etc; Si le fichier <filename
>toto.crc</filename
> est trouvé dans le même dossier que les fichiers partiels, &krusader; utilisera ce fichier pour vérifier d'éventuelles erreurs dans le fichier combiné.</para
>
</sect1
>
