<sect1 id="vfs"
>
  <title
>Systèmes de fichiers virtuels (VFS)</title
>
  <indexterm
>
    <primary
>VFS</primary
>
  </indexterm
>
  <para
>VFS est une <link linkend="features"
>fonctionnalité OFM</link
> basique, c'est un couche abstraite au dessus de tous types d'informations archivées (fichiers ZIP, serveurs FTP, archives TAR, systèmes de fichiers NFS, partages SAMBA, image ISO, catalogue RPM, &etc;) qui permet à l'utilisateur d'accéder à toutes les informations dans des types divergents de systèmes de fichiers de manière transparente - comme entrer simplement dans un sous-dossier ordinaire. &krusader; gère plusieurs systèmes de fichiers virtuels : <itemizedlist
> <listitem
> <para
> <link linkend="remote-connections"
>Connexions distantes VFS</link
> : fournit la possibilité de travailler avec une session de connexion distante (FTP, NFS, Samba, FISH, SFTP) comme avec des systèmes de fichiers locaux. C'est parfait pour les opérations complexes et presque aussi puissant que les clients distants avec une interface graphique seule.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
> <link linkend="archives">Archive VFS</link
> : permet de naviguer des archives dans VFS comme si c'était un dossier (ace, arj, bzip2, deb, gzip, iso, lha, rar, rpm, tar, zip et 7-zip).</para
> </listitem
> <listitem
> <para
> <link linkend="archives">Recherche VFS </link> : <guibutton>Feed to listbox</guibutton> place les résultats de recherche dans VFS.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
> <link linkend="synchronizer"
>Synchroniseur VFS</link
> : place les résultats de synchronisation dans VFS.</para
> </listitem
> </itemizedlist
>Les actions que vous réalisez sur des fichiers dans VFS sont réalisées sur les vrais fichiers. Vous ne supprimez pas simplement les fichiers depuis VFS - vous les supprimez de votre disque dur. Limitations : vous ne pouvez pas créer de dossiers à l'intérieur de VFS.</para
>
  <para
>Il est possible de conserver la structure de dossier lors de la copie d'un dossier virtuel vers un dossier non-virtuel, en sélectionnant la case « Conserver la structure du dossier virtuel » dans la boîte de dialogue de copie. Imaginez le dossier virtuel suivant : <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>file:/home/mondossierperso/mondossier1/monfichier1</userinput
></screen
> <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>file:/home/mondossierperso/mondossier1/monfichier2</userinput
></screen
> <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>file:/home/mondossierperso/mondossier2/monfichier3</userinput
></screen
> Ensuite réalisez les étapes suivantes : <itemizedlist
> <listitem
> <para
>allez dans le dossier virtuel et sélectionnez les fichiers</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>sélectionnez un dossier de destination (non-virtuel !)</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>appuyez sur <keycap
>F5</keycap
>-&gt; la boîte de dialogue de copie apparaît</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Cochez <guilabel
>Conserver la structure du dossier virtuel</guilabel
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Sélectionnez <filename
>/home/mondossierperso/</filename
> pour l'&URL; de base</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Démarrez la copie en appuyant sur Ok</para
> </listitem
> </itemizedlist
>Le résultat sera :  <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>dossierdedestination/mondossier1/monfichier1</userinput
></screen
>
  <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>dossierdedestination/mondossier1/monfichier2</userinput
></screen
>
  <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>dossierdedestination/mondossier2/monfichier3</userinput
></screen>
  </para
>
</sect1
>
