<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2020 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<appendix id="config_files">
  <title
>Einrichtungsdateien</title>
  <indexterm>
    <primary
>Einrichtungsdateien</primary>
  </indexterm>
  <para
>Dieser Anhang gibt eine Übersicht über die Einrichtungsdateien, die von &krusader; benutzt werden.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>krusaderui.rc</emphasis>
  </para>
  <para
>Diese Datei enthält die Benutzereinstellungen für die Werkzeugleiste und die Menüstruktur.</para>
  <para
>Speicherort: <filename
>/usr/share/kxmlgui5/krusader/krusaderui.rc</filename
>, oder <filename
> ~/.local/share/kxmlgui5/krusader/krusaderui.rc</filename
>, oder <filename
>kxmlgui5/krusader/krusaderui.rc</filename
> im Ordner, der mit dem Befehl <userinput
>qtpaths --paths GenericDataLocation</userinput
> ermittelt wird</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>krusaderrc</emphasis>
  </para>
  <para
>In dieser Datei werden die Einstellungen für &krusader; gespeichert.</para>
  <para
>Speicherort: <filename
>~/.config/krusaderrc</filename
></para>
  <para
>Folgende Einstellungen werden &eg; gespeichert:</para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>Aktionen-Werkzeugleiste</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Archive</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Farben</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Abhängigkeiten</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Speicherplatzbedarf</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Anzeigeprogramm für Speicherplatzbedarf</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Allgemein</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>&HTML;-Einstellungen</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>KFileDialog</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>KFileDialog Speedbar</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>KrDetailedViewLeft</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>KrDetailedViewRight</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>KrViewerWindow</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>KrViewerWindow Toolbar extraToolBar</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Erscheinungsbild &amp; Verhalten</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Benachrichtigungstexte</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Profile für Dateifenster</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Privat</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Protokolle</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Suche</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Programmstart</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Abgleichen</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Dateien lokalisieren</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>SynchronizerProfile - 1</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>krbookmarks.xml</emphasis>
  </para>
  <para
>Diese Datei speichert die Lesezeichen für &krusader; und benutzt den <ulink url="http://grail.sourceforge.net/info/xbel.html"
>XBEL-Standard</ulink
>.</para>
  <para
>Speicherort: <filename
>~/local/share/krusader/krbookmarks.xml</filename
> oder <filename
>krusader/krbookmarks.xml</filename
> im Ordner, der mit dem Befehl <userinput
>qtpaths --paths GenericDataLocation</userinput
> ermittelt wird</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>useractions.xml</emphasis>
  </para>
  <para
>In dieser Datei werden die Einstellungen für <link linkend="useractions"
>Benutzeraktionen</link
> gespeichert.</para>
  <para
>Speicherort: <filename
>~/local/share/krusader/useractions.xml</filename
> oder <filename
>krusader/useractions.xml</filename
> im Ordner, der mit dem Befehl <userinput
>qtpaths --paths GenericDataLocation</userinput
> ermittelt wird</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>useraction-examples.xml</emphasis>
  </para>
  <para
>Dies ist die mitgelieferte Datei mit den Standard-Benutzeraktionen.</para>
  <para
>Speicherort: <filename
> $KDEDIR/share/krusader/useraction-examples.xml</filename
></para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>foo.keymap</emphasis>
  </para>
  <para
>Dies ist eine <literal role="extension"
>ini</literal
>-Datei mit dem <link linkend="configure-shortcuts"
>Kurzbefehl-Profil</link
>. Bis &krusader; Version 1.7.0 wurden diese Daten in einer binären Datei gespeichert. &krusader; ist kompatibel zu alten Versionen und kann dieses veraltete binäre Format importieren.</para>
  <para
>Speicherort: <filename
>/usr/share/krusader/foo.keymap</filename
></para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>foo.color</emphasis>
  </para>
  <para
>Dies ist eine binäre Datei, die das <link linkend="konfig-color"
>Farbschema</link
> enthält.</para>
  <para
>Speicherort: <filename
>/usr/share/krusader/foo.color</filename
></para>
</appendix>
