<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2020 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<chapter id="features">
<title
>Funktionen</title>
<indexterm>
  <primary
>Funktionen</primary>
</indexterm>
<note>
  <para
>Die wichtigsten Funktionen und Verbesserungen werden hier hervorgehoben, die Liste würde zu lang, wenn wir <emphasis
>alle</emphasis
> neuen Funktionen und Verbesserungen aufführen. Sie finden noch weitere Funktionen in dieser Dokumentation und in den Dateien <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=ChangeLog"
><filename
>ChangeLog</filename
></ulink
> und <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=NEWS"
><filename
>NEWS</filename
></ulink
>.</para>
</note>
<para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para>
        <itemizedlist>
          <title
><ulink url="http://www.softpanorama.org/OFM/index.shtml"
>Funktionen der Dateiverwaltung mit zwei Dateifenstern (OFM)</ulink
></title>
          <listitem>
            <para
>Zwei leistungsfähige und einfach zu benutzende <link linkend="panels"
>Dateifenster</link
>.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="cmdline"
>Befehlszeile</link
> und optional ein <link linkend="termemu"
>Terminal-Emulator</link
> darunter.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Starke Ausrichtung auf Bedienung mit der <link linkend="keyboard-commands"
>Tastatur</link
> und die Möglichkeit, alle Aktionen ohne Maus auszuführen.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Kontext-abhängiger Aufruf von Skripten und Programmen &eg; Maus-Klick/&Enter;taste, öffnen oder ausführen mit der zugehörigen Anwendung, <keycap
>F3</keycap
> Ansicht und <keycap
>F4</keycap
> Bearbeiten.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="useractions"
>Benutzermenü</link
>, erstellen Sie Ihr eigenes angepasstes Menü.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Verlauf &eg; für <link linkend="folderhistory"
>Ordner</link
>, <link linkend="popular-urls"
>Beliebte Adressen</link
> &etc;</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="vfs"
>Virtuelle Dateisysteme (VFS)</link
> &eg; für <link linkend="remote-connections"
>Verbindungen zu anderen Rechner</link
>, <link linkend="archives"
>Archive</link
>, Suchergebnisse und Abgleich.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Leistungsfähiger interner <link linkend="krviewer"
>Betrachter und Editor</link
>, der über KParts fast jedes Dateiformat unterstützt.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="krusearcher"
>Erweitertes Suchmodul</link
>: Suche in Archiven und nach Inhalten auf entfernten Dateisystemen.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Mehrere Ansichten der Dateifenster über die <link linkend="sidebar"
>Seitenleiste</link
>.</para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <itemizedlist>
          <title
>&krusader;-Werkzeuge</title>
          <listitem>
            <para
><link linkend="remote-connections"
>Entfernte Verbindungen</link
>: &FTP;/SAMBA mit Unterstützung für SFTP/SCP durch KIO-Ein-/Ausgabemodule.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>&GUI;-Oberfläche für <link linkend="locate"
>Locate</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="synchronizer"
>Ordner abgleichen</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>
              <link linkend="mount-man"
>Mount-Verwaltung</link>
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="diskusage"
>Festplattenbelegung</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="root-mode"
>Systemverwaltungsmodus</link
></para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <itemizedlist>
          <title
>&krusader;-Funktionen</title>
          <listitem>
            <para
>Archiv-Verwaltung: Durchsuchen, Packen und Entpacken, Überprüfen. Unterstützt werden die <link linkend="archives"
>Archive</link
>: ace, arj, bzip2, deb, gzip, iso, lha, rar, rpm, tar, zip und 7-zip.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="checksum"
>Prüfsummen erstellen und verifizieren</link
> mit Unterstützung für md5, sha1, sha256, sha224, sha256, sha384, sha512, tiger, whirlpool, cfv und crc.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="calculate"
>Berechnung des belegten Speicherplatzes</link
> von Dateien und Ordnern, Archiven und Dateisystemen auf anderen Rechnern.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="compare-dir"
>Vergleich</link
> und <link linkend="view-menu"
>Filterung</link
> von Ordnern.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="compare-content"
>Dateien nach Inhalt vergleichen</link
> mit externen Diff-Programmen wie &kompare;, <ulink url="https://www.kde.org/applications/development/kdiff3/"
><application
>KDiff3</application
></ulink
> oder <ulink url="http://furius.ca/xxdiff/"
><application
>xxdiff</application
></ulink
>.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="multi_rename"
>Umbenennen</link
> von Dateien und Ordnern mit <ulink url="https://www.kde.org/applications/utilities/krename/"
><application
>KRename</application
></ulink
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Vollständige Unterstützung für Ziehen und Ablegen von &konqueror; direkt in eine <literal role="extension"
>.tar.gz</literal
>-Datei, von &krusader;s Dateifenster in den Papierkorb, die Arbeitsfläche oder in &konqueror;.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="konfig-advanced"
>Daten erhalten</link
> für lokale Ziele beim Kopiern/Verschieben.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><keycap
>F9</keycap
> öffnet ein <link linkend="tools-menu"
>Terminalfenster</link
> im aktuellen Ordner.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Einfache Bearbeitung von <link linkend="file-menu"
>Datei-Berechtigungen</link
> und Eigentümer und <link linkend="konfig-panel-view"
>Numerischen Berechtigungen</link
>.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="krusearcher"
>Auswahlfilter</link
> &eg; für  den Abgleich.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>
              <link linkend="jump_back"
>Zurückspringen</link>
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="konfig-general"
>Erkennt &MIME;-Typen</link
>.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="folder-tabs"
>Dateifenster mit Unterfenstern</link
> und <link linkend="krviewer"
>Editor/Betrachter mit Unterfenstern</link
>.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="quicksearch"
>Schnellsuche, Auswahl und Filter</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>
              <link linkend="splitter"
>Dateien aufteilen</link>
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Maus-Gesten </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="list_panel"
>Schnelle Navigation</link
> in der Adressleiste.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>„Was ist das?“-Hilfe statt Kurzinfos, wenn sinnvoll.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="panel_toolbar"
>Fensterabgleich</link
></para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <itemizedlist>
          <title
>&krusader; an eigene Bedürfnisse anpassen</title>
          <listitem>
            <para
><link linkend="konfig-startup"
> Konfigurator</link
> &krusader;s Einrichtungszentrum</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="mainwindow"
>Werkzeugleiste</link
>, <link linkend="actions_toolbar"
>Aktionen-Werkzeugleiste</link
> für Benutzeraktionen und Lesezeichen.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>
              <link linkend="key_bindings"
>Kurzbefehle</link>
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>
              <link linkend="konfig-color"
>Farben</link>
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="panel_profiles"
>Profile für Dateifenster</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="bookman"
>Lesezeichenverwaltung</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="selection_modes"
>Auswahlmodi</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Viele weitere Funktionen können für Ihre Bedürfnisse <link linkend="konfig-startup"
>eingerichtet</link
> werden.</para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
      <itemizedlist>
        <title
>Erweiterungen für &krusader;</title>
        <listitem>
          <para
><link linkend="useractions"
>Benutzeraktionen</link
></para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><link linkend="konfig-color"
>Farbprofile</link
></para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><link linkend="configure-shortcuts"
>Kurzbefehl-Profile</link
></para>
        </listitem>
      </itemizedlist
>Laden Sie Ihre beliebtesten &krusader;-Erweiterungen auf  <ulink url="https://store.kde.org/"
>store.kde.org</ulink
> hoch oder von dort herunter. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>
<para>
  <itemizedlist>
    <title
>Neue Funktionen in der Version &krusader;-1.80.0 <quote
>Final 3rd Stone</quote
></title>
    <listitem>
      <para
>Verbesserungen für Archive <itemizedlist>
        <listitem>
          <para
><link linkend="archives"
>Passwort-Unterstützung</link
> für arj, ace, rar und zip. Passwörter können in <application
>KWallet</application
> gespeichert werden.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><link linkend="archives"
>Unterstützung für 7-zip</link
> durch die externen Programme <application
>7z</application
> und <application
>7za</application
>.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><link linkend="archives"
>Unterstützung für automatische Erkennung</link
>, mit dem Sie <quote
>versteckte Archive</quote
> &eg; <trademark class="registered"
>OpenOffice</trademark
>-Dokumente  öffnen können.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
>Das Packen und Entpacken von Archiven funktioniert nun im Hintergrund.</para>
        </listitem>
      </itemizedlist
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="list_panel"
>Kurzübersicht</link
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Viele Verbesserungen für das System der <link linkend="useractions"
>Benutzeraktionen</link
>.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Unzählige Verbesserungen der Benutzbarkeit, besonders im Konfigurator und die stark neu angeordnete Menüleiste.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <link linkend="media_button"
>Medienknopf</link>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Kopieren/Verschieben: <link linkend="copying"
>erhält alle Attribute</link
>, Zeit, Eigentümer, Gruppe.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="konfig-color"
>Farben des inaktiven Dateifensters dimmen</link
>.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Umbenennung einer Datei ohne die Erweiterung, Modus als einzelne Instanz, Start in den Systemabschnitt der Kontrollleiste, stellen Sie dies im <link linkend="konfigurator"
>Konfigurator</link
> ein</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Einstellbare <link linkend="list_panel"
>Atomare Erweiterungen</link
>, so dass Erweiterungen wie <literal role="extension"
>.tar.gz</literal
> als ein Bestandteil in der Spalte <guilabel
>Erw</guilabel
> angezeigt werden. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Kontextmenü für Lesezeichen und aktivieren/deaktivieren von besonderen Lesezeichen.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Neu gestaltete <link linkend="menu-commands"
>Menüleiste</link
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Verbesserungen am <link linkend="termemu"
>Terminal-Emulator</link
> bringen neue Funktionen, neue Anwendungen und ein neues Aussehen.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Verbesserungen beim <link linkend="synchronizer"
>Abgleich</link
> und parallele Threads für langsame &FTP;-Server.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="konfig-startup"
>Modus für einzelne Instanzen</link
>, <link linkend="konfig-startup"
>Start in den Systemabschnitt der Kontrollleiste</link
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <link linkend="context-menu"
>Kontextmenü für dauerhafte Lesezeichen</link>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Vollständige Unterstützung für <link linkend="acl"
>ACL-Berechtigungen</link
> wie Eigenschaften, Attribute erhalten, Abgleichen und mehr.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Ergebnisse für Suchen, Lokalisierten und Abgleichen, unterstützt das Ablegen und Kopieren von Einträgen in die Zwischenablage (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
>).</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Viele Fehlerbereinigungen.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>Neue Funktionen in der Version &krusader;-1.90.0 <quote
>Power Stone</quote
></title>
    <listitem>
      <para
>Letzte Version für &kde; 3.x mit einer großen Sammlung von Benutzeraktionen. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>Neue Funktionen in der Version &krusader;-2.0.0 <quote
>Mars Pathfinder</quote
></title>
    <listitem>
      <para
>Die erste Version für &kde; 4 </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>&krusader; funktioniert unter &Windows;, aber nur eingeschränkt, weniger brauchbar und nicht so leistungsfähig wie unter &Linux; </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="queue"
>Warteschlangenverwaltung.</link>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="konfig-panel"
>Fünf Methoden in den Dateifenstern.</link>
      </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>Neue Funktionen in der Version &krusader;-2.1.0-beta1 <quote
>Rusty Clutch</quote
></title>
    <listitem>
      <para
>Schneller Betrachter für Text und Hexadezimal mit riesigen Dateigrößen. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Unterfenster können gesperrt werden. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Packen und Entpacken in Warteschlangen. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Bessere Integration des Papierkorbs. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Die Schnellsuche und die Auswahl- und Filterleiste unterstützt reguläre Ausdrücke für die Suche nach Dateien. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>Neue Funktionen in der Version &krusader;-2.5.0 <quote
>Clear Skies</quote
></title>
    <listitem>
      <para
>Portierung zu &kf5-full; </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Die neue <link linkend="quickfilter"
>Schnellfilter</link
>-leiste mit drei verschiedenen Modi: Auswahl, Suche und Filter. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Überarbeitete Warteschlangenverwaltung (JobMan) und die neue <link linkend="job_toolbar"
>Aufgaben-Werkzeugleiste</link
>. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>Neue Funktionen in der Version &krusader;-2.7.0 <quote
>Peace of Mind</quote
></title>
    <listitem>
      <para
>Schnellsuche im Lesezeichenmenü. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="konfig-general"
>Angeheftete Unterfenster</link
>. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Kurzinfos mit Dateiinformationen, wenn der Mauszeiger sich über einem Dateinamen befindet. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Erweiterte Einstellungen für Dateifenster in der <link linkend="sidebar"
>Seitenleiste</link
>. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para
><note
><para
>Wenn Sie eine Entwickler- oder &git;-Version benutzen, sind die neuesten Funktionen möglicherweise noch nicht im Handbuch enthalten. Bitte lesen Sie die Datei <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=ChangeLog"
>Changelog</ulink
> Online oder im Quelltextarchiv von &krusader;, um mehr über die neuen Funktionen zu erfahren. Eine kurze Beschreibung finden Sie in der Datei <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=NEWS"
>"
>NEWS</ulink
> Online oder in den Quellen von &krusader;. <link linkend="faqg_wish"
>Rückmeldung durch Benutzer</link
> und <link linkend="faqg_bug_report"
>Fehlerberichte</link
> sind sehr erwünscht. </para
></note
></para>
</chapter>
