<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<preface id="help_krusader">
  <title
>&krusader; unterstützen</title>
  <indexterm>
    <primary
>Hilfe</primary>
  </indexterm>
  <para
>Hier ist Ihre Gelegenheit, zum &krusader;-Projekt <ulink url="https://krusader.org/get-involved/index.html"
>beizutragen</ulink
>. Möchten Sie mithelfen, zögern Sie nicht, mit uns Kontakt aufzunehmen, jedes OpenSource-Projekt braucht Unterstützung. Bitte lesen Sie auch diese Seite über <ulink url="https://krusader.org/get-involved/index.html"
>Spenden</ulink
> für &krusader;. Danke.</para>
  <para
>Um Schreibzugriff auf das &krusader;-Quelltextarchiv zu erhalten und Änderungen selbst einspielen zu können, sollten Sie dieser <ulink url="https://community.kde.org/Infrastructure/Get_a_Developer_Account"
>Anleitung</ulink
> folgen. Hilfreiche Informationen über die Anwendung von Git finden Sie <ulink url="https://community.kde.org/Infrastructure/Git"
>hier</ulink
>. Für umfangreichere Patches sollten Sie <ulink url="https://invent.kde.org/utilities/krusader/-/merge_requests"
>Mergr Requests</ulink
> verwenden. </para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Dokumentation</emphasis>
  </para>
  <para
>Es wird Unterstützung und Hilfe benötigt, um die Dokumentation von &krusader; aktuell zu halten. Erläuterungen der Entwickler zu neuen Funktionen finden Sie auf der Mailingliste <ulink url="https://groups.google.com/group/krusader-devel"
>krusader-devel</ulink
>, diese Informationen müssen dann aufbereitet und ins Handbuch eingefügt werden. Beim Ausprobieren dieser neuen Funktionen können Sie auch wertvolle Rückmeldungen an die Entwickler geben, damit diese Funktion noch verbessert werden können.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Fehlerberichte bearbeiten</emphasis>
  </para>
  <para
>Einige Fehlerberichte sind nicht umfassend und vollständig, das muss korrigiert werden. Dadurch werden Entwickler entlastet und haben mehr Zeit um &eg; &krusader; zu verbessern und neue Funktionen hinzuzufügen: Fehlerberichte können bestätigt oder geschlossen werden. Es kann eine Liste der Schritte erstellt werden, um das Problem reproduzieren zu können. Mögliche Ursachen können ausgeschlossen werden.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Programm testen</emphasis>
  </para>
  <para
>Bevor eine neue Version von &krusader; veröffentlicht wird, muss diese Version getestet werden, um Probleme zu melden oder zu bestätigen. Dies ist eine Möglichkeit, an der Entwicklung von &krusader; mitzuarbeiten.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Kommentare hinzufügen</emphasis>
  </para>
  <para
>Wenn Sie den Quelltext von &krusader; lesen und Kommentare zum besseren Verständnis einfügen möchten, melden Sie sich. Mehr Kommentare führen dazu, dass die Entwicklung von &krusader; schneller voran geht.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Anleitungen schreiben</emphasis>
  </para>
  <para
>Anleitungen sind sehr hilfreich für Personen, die ein Programm wie &krusader;. zum ersten Mal benutzen.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Englische Texte durchsehen</emphasis>
  </para>
  <para
>Wenn Sie englische Texte Korrekturlesen können und Fehler finden, das ist sehr willkommen.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Probleme im Umgang mit &krusader; lösen</emphasis>
  </para>
  <para
>Benutzer können über Ihre Probleme im Umgang mit &krusader; und deren Lösung &eg; auf den Mailinglisten berichten.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Erweiterungen für &krusader;</emphasis>
  </para>
  <para
>Bitte laden Sie Ihre bevorzugten Erweiterungen auf <ulink url="https://store.kde.org/"
>store.kde.org</ulink
> hoch, so dass sie für aller Mitglieder der &krusader;-Gemeinschaft verfügbar sind. Vielleicht werden sie dann auch in der nächsten Version von &krusader; aufgenommen.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Werben Sie für &krusader;</emphasis>
  </para>
  <para
>Wenn Ihnen &krusader; gefällt, sagen Sie es weiter. Schreiben Sie Artikel und Rezensionen im Internet oder für Zeitschriften. Empfehlen Sie &krusader; auch Ihren Freunden. Beteiligen Sie sich in unseren Foren, um anderen in der Gemeinschaft zu helfen.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Übersetzung der Benutzeroberfläche (&GUI;)</emphasis>
  </para>
  <para
>&krusader; ist in vielen Sprachen verfügbar, aber manchmal müssen Übersetzungen aktualisiert werden oder neue Sprachen übersetzt werden. Möchten Sie bei der Übersetzung der Benutzeroberfläche von &krusader; mithelfen, nehmen Sie Kontakt zum <ulink url="https://l10n.kde.org/teams-list.php"
>&kde;-Übersetzungsteam</ulink
> für Ihre Sprache auf.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Übersetzung der Dokumentation</emphasis>
  </para>
  <para
>Möchten Sie bei der Übersetzung der Dokumentation von &krusader; mithelfen, nehmen Sie Kontakt zum <ulink url="https://l10n.kde.org/teams-list.php"
>&kde;-Übersetzungsteam</ulink
> für Ihre Sprache auf.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Spenden</emphasis>
  </para>
  <para
>Tatsächlich haben wir nie an Spenden gedacht, bis wir von Benutzern gefragt wurden, wie sie für das Projekt <ulink url="https://sourceforge.net/project/project_donations.php?group_id=6488"
>spenden</ulink
> können. &krusader; ist und wird immer frei bleiben nach den Bedingungen der „GNU Public License“.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Pakete erstellen</emphasis>
  </para>
  <para
>Wie benötigen immer Personen, die Pakete für Distributionen mit dem Paketformat „rpm“ oder „deb“ &etc; erstellen. Bitte machen Sie mit.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>FAQ</emphasis>
  </para>
  <para
>Vermissen Sie eine Frage in der <link linkend="faq"
>FAQ</link
>, teilen Sie uns das bitte mit.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>&krusader; bewerten</emphasis>
  </para>
  <para
>Auf einigen Webseiten können Sie &krusader; bewerten Gefällt Ihnen &krusader;, bewerten Sie &krusader; auf einer dieser Seiten, danke.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Sonstiges</emphasis>
  </para>
  <para
><link linkend="faqg_wish"
>Rückmeldungen</link
>, <link linkend="faqg_bug_report"
>Fehlerberichte</link
>, Quelltextkorrekturen &etc; sind immer erwünscht. Die größte Stärke eines Open-Source-Projektes ist die Rückmeldung durch die Benutzer.</para>
</preface>
