<!-- **********************************************************************
  copyright            : (C) 2000-2019
                         Rafi Yanai, Shie Erlich, Frank Schoolmeesters
                         & the Krusader Krew
  e-mail               : krusader-devel@googlegroups.com
  web site             : https://krusader.org
  description          : a Krusader Documentation File

***************************************************************************
* Permission is granted to copy, distribute and/or modify this            *
* document under the terms of the GNU Free Documentation License,         *
* Version 1.1 or any later version published by the Free Software         *
* Foundation; with no Invariant Sections, no Front-Cover Texts and        *
* no Back-Cover Texts.  A copy of the license is available on the         *
* GNU site https://www.gnu.org/licenses/fdl.html or by writing to:        *
* Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330, Boston,    *
* MA 02111-1307, USA.                                                     *
*********************************************************************** -->
<sect1 id="locate">
  <title
>&GUI;-Oberfläche für Locate</title>
  <indexterm>
    <primary
>Locate</primary>
  </indexterm>
  <para
>&krusader; hat eine &GUI;-Bedienungsoberfläche für den Befehl <command
>locate</command
> aus gem &GNU;-Paket „findutils“. Locate wird zur schnellen Dateisuche in einer Datenbank und nicht von einem Ordner aus verwendet. Das Paket „findutils“ enthält neben weiteren Dateien die Programme <command
>locate</command
> und <command
>updatedb</command
>. Updatedb durchsucht das lokale Dateisystem und speichert die gefundenen Dateinamen in einer Datenbank. Das Programm <command
>updatedb</command
> wird normalerweise einmal am Tag vom Systemprogramm <command
>cron</command
> aufgerufen. Dies kann in den &systemsettings; im Aufgabenplaner eingestellt werden. Wählen Sie <emphasis role="bold"
> <menuchoice
> <guimenu
>Extras</guimenu
> <guimenuitem
>Dateien lokalisieren</guimenuitem
> </menuchoice
> </emphasis
>oder <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift; <keycap
>L</keycap
></keycombo
> um diese Funktion zu starten. Im <link linkend="konfig-advanced"
>Konfigurator</link
> können auf der Seite <guilabel
>Erweitert</guilabel
> zusätzliche Argumente für <command
>updatedb</command
> eingegeben werden.</para>
  <para
>Einstellungen der Ankreuzfelder <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
><guilabel
>Nur existierende Dateien anzeigen</guilabel
>: Enthält die Datenbank Einträge, die nicht mehr aktuell sind, weil sie seit der letzten Aktualisierung mit  <command
>updatedb</command
> gelöscht oder verschoben wurden, zeigt <command
>locate</command
> sie hier nicht mehr an. Vor der Anzeige im Ergebnisfenster wird überprüft, ab der Eintrag noch existiert. Diese Funktion ist wegen der nötigen Lesezugriffe langsam.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><guilabel
>Groß-/Kleinschreibung beachten</guilabel
>: Ist die Einstellung deaktiviert, wird die Suche ohne Beachtung von Groß- oder Kleinschreibung durchgeführt.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist
></para>
  <para
>Aktionsknöpfe <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
><guibutton
>Dateien lokalisieren</guibutton
>: Führt das Programm <command
>locate <replaceable
>foo foo</replaceable
></command
> aus und zeigt dessen Ausgabe im Ergebnisfenster.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><guibutton
>Anhalten</guibutton
>: Stoppt den Suchprozess.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><guibutton
>Suchindex aktualisieren</guibutton
>: Startet das Programm <command
>updatedb</command
>, um die lokale Datenbank nach der Eingabe des Passworts des Systemverwalters zu aktualisieren.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><guibutton
>Schließen</guibutton
>: Schließt das Suchfenster.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist
></para>
  <para
>Ergebnisfenster <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>Klick mit der &LMBn; auf einen Eintrag: Geht zum Ordner mit diesem Eintrag, hebt ihn hervor und schließt den Dialog.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Klicken mit der &RMBn; auf einen Eintrag: Öffnet ein Kontextmenü mit Aktionen wie Bearbeiten, Editieren, Suchen &etc; <itemizedlist>
        <listitem>
          <para
><keycap
>F3</keycap
>: Zeigt den aktuellen Eintrag an.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><keycap
>F4</keycap
>: Bearbeitet den aktuellen Eintrag.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>F</keycap
></keycombo
>: Sucht Dateien im Ergebnisfenster.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>N</keycap
></keycombo
>: Zeigt das nächste Suchergebnis.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>P</keycap
></keycombo
>: Zeigt das vorherige Suchergebnis.</para>
        </listitem>
      </itemizedlist
></para>
    </listitem>
        <listitem>
          <para
>Im Ergebnisfenster können Sie Einträge in andere Fenster ziehen und mit <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
> in die Zwischenablage kopieren.</para>
        </listitem>
  </itemizedlist
></para>
</sect1>
