<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [

<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2020 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->

<!ENTITY % German "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Krusader-Benutzerhandbuch</title>
<author
><firstname
>Krusader</firstname
><surname
>Krew</surname
> <contrib
>Krusader -Handbuchseite</contrib
> <email
>krusader-devel@googlegroups.com</email
></author>
<date
>2017-05-06</date>
<productname
>Krusader</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>krusader</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
>krusader</refname>
<refpurpose
>Dateiverwaltungs- und &FTP;-Programm von KDE mit einer zweispaltigen Ansicht</refpurpose>
</refnamediv>
<!-- body begins here -->

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>krusader</command
> <arg choice="opt"
>Optionen</arg
> <arg choice="plain"
>url</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beschreibung</title>
<para
>Krusader ist ein fortgeschrittenes Dateiverwaltungsprogramm mit zwei Dateifenstern im Commander-Stil für Plasma und andere Arbeitsflächen auf Unix-Systemen ähnlich wie der Midnight oder Total Commander. Das Programm enthält alle Funktionen für Dateiverwaltung, die sie benötigen. Zusätzlich erweiterte Verarbeitung von Archiven, Unterstützung für eingehängte Dateisysteme, &FTP;, erweitertes Suchmodul, Betrachter und Editor, Abgleich von Ordnern (in der Voreinstellung deaktiviert), Vergleich von Dateiinhalten, leistungsfähiger Umbenennung im Stapelbetrieb und vieles mehr. Folgende Archivformate werden unterstützt: ace, arj, bzip2, deb, gzip, iso, lha, rar, rpm, tar, xz, zip, und 7-zip. Auch andere Ein-/Ausgabemodule wie smb:// oder fish:// werden verwaltet. Das Programm kann in großem Maß angepasst werden, ist benutzerfreundlich, schnell, und sieht auf Ihrer Arbeitsfläche gut aus. Probieren Sie Krusader aus.</para>
</refsect1>

<refsect1
><title
>Optionen</title>
<variablelist>
  <varlistentry>
      <term
><option
>-h</option
> <option
>--help</option
></term>
  <listitem>
<para
>Zeigt die Optionen für die Befehlszeile an</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
      <term
><option
>-v</option
> <option
>--version</option
></term>
  <listitem>
<para
>Zeigt Versionsinformationen für &krusader; an</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--author</option
></term>
  <listitem>
<para
>Namen der Autoren anzeigen</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--license</option
></term>
  <listitem>
<para
>Lizenz anzeigen</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--left</option
> <parameter
><replaceable
>&lt;path&gt;</replaceable
></parameter
></term>
  <listitem>
<para
>Linkes Dateifenster startet bei <replaceable
>&lt;path&gt;</replaceable
></para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--right</option
> <parameter
><replaceable
>&lt;path&gt;</replaceable
></parameter
></term>
  <listitem>
<para
>Rechtes Dateifenster startet bei <replaceable
>&lt;path&gt;</replaceable
></para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--profile </option
><parameter
><replaceable
>&lt;panel-profile&gt;</replaceable
></parameter
></term>
  <listitem>
<para
>Lädt das <replaceable
>&lt;panel-profile&gt;</replaceable
> beim Start</para
> 
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
      <term
><option
>-d</option
> <option
>--debug</option
></term>
  <listitem>
<para
>Aktiviert die Fehlerausgabe</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>url</option
></term>
  <listitem>
<para
>Wenn es bereits eine Karteikarte mit dieser URL gibt, wird erhält sie den Fokus. Anderenfalls wird eine neue Karteikarte mit dieser URL im aktiven Dateifenster geöffnet.</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>

<refsect1
><title
>Beispiele</title>

<itemizedlist>
  <listitem
><para
>$ krusader --left=/mnt/cdrom --right=ftp://downloads@myserver.net</para
></listitem>
  <listitem
><para
>$ krusader --left=/home,/usr,smb://workgroup.net --right=fish://myserver.net</para
></listitem>
  <listitem
><para
>$ krusader --profile=ftp_management</para
></listitem>

</itemizedlist>
</refsect1>

<refsect1
><title
>Dateien</title>
<para
>Einrichtungsdateien</para>

<para
><filename
>~/.config/krusaderrc</filename
></para>

<para
><filename
>~/.local/share/krusader/krbookmarks.xml</filename
> oder <filename
>krusader/krbookmarks.xml</filename
> im Ordner, der mit dem Befehl <userinput
>qtpaths --paths GenericDataLocation</userinput
> ermittelt wird</para>

<para
><filename
>~/local/share/krusader/useractions</filename
> oder <filename
>krusader/useractions.xml</filename
> im Ordner, der mit dem Befehl <userinput
>qtpaths --paths GenericDataLocation</userinput
> ermittelt wird</para>

<para
><filename
>/usr/share/kxmlgui5/krusader/krusaderui.rc</filename
></para>

<para
><filename
>~/.local/share/kxmlgui5/krusader/krusaderui.rc</filename
> oder <filename
>kxmlgui5/krusader/krusaderui.rc</filename
> im Ordner, der mit dem Befehl <userinput
>qtpaths --paths GenericDataLocation</userinput
> ermittelt wird</para>

</refsect1>

<refsect1
><title
>Plattformen</title>
<para
>Alle POSIX-Systeme: Linux, Solaris, alle BSD-Plattformen: FreeBSD, MacOS-X</para>

<para
><emphasis
>KDE 2.x</emphasis
></para>

<para
>Stabile Version Krusader v1.01, an dieser Version wird es keine Änderungen mehr geben.</para>

<para
><emphasis
>KDE 3.x</emphasis
></para>

<para
>Krusader v1.01 benötigt KDElibs 2</para>

<para
>Krusader v1.02 - 1.40 benötigt KDElibs 3</para>

<para
>Krusader 1.40 benötigt KDE &gt;= 3.2</para>

<para
>Krusader v1.50 - v1.51: KDE 3.2 - KDE 3.3</para>

<para
>Krusader v1.60.0- v1.70.0: KDE 3.3 - KDE 3.4</para>

<para
>Krusader 1.70.x-1.80.x: KDE 3.4 - KDE 3.5</para>

<para
><emphasis
>KDE 4.x</emphasis
></para>

<para
>Krusader 2.0-2.4: KDE 4</para>

<para
><emphasis
>KDE Frameworks 5</emphasis
></para>

<para
>Krusader 2.5 und neuer</para>

<para
>Die neueste Version von Krusader finden Sie auf der <ulink url="https://krusader.org/"
>Krusader-Webseite</ulink
>.</para>

</refsect1>

<refsect1
><title
>Leistungsmerkmale</title>
<para
>Funktionen einer OFM-Dateiverwaltung (mit zwei Dateifenstern).</para>

<para
>Ausrichtung auf Bedienung mit der Tastatur.</para>

<para
>Leistungsfähiger interner Betrachter und Editor.</para>

<para
>Erweitertes Suchmodul, mit dem auch gepackte Archive in den folgenden Formaten durchsucht werden können: ace, arj, bzip2, deb, gzip, iso, lha, rar, rpm, tar, xz, zip, und 7-zip.</para>

<para
>Vergleich und Filterung von Ordnern.</para>

<para
>&FTP;/Samba-Dienstprogramm mit Verbindungsverwaltung mit Unterstützung für SFTP/SCP.</para>

<para
>Abgleich, Benutzeraktionen, Eingebettete Konsole.</para>

<para
>Vergleich von Dateien nach Inhalt. Einfaches Bearbeiten von Dateiberechtigungen.</para
> 

<para
>Festplattenbelegung, Berechnung des belegten Speicherplatzes, Erstellung und Verifizierung von Prüfsummen.</para>

<para
>MIME-Typen (mit oder ohne Magic) werden verarbeitet.</para>

<para
>Mont-Verwaltung, Lokalisierung von Dateien, Unterstützung für Krename.</para>

<para
>Systemverwaltungsmodus, Dateifenster mit Unterfenstern, Seitenleiste, Mausauswahlmodi.</para>

<para
>Profile für Dateifenster, Kurzbefehle und Farben.</para
> 

<para
>Informationen über weitere Funktionen finden Sie auf der Seite <ulink url="https://docs.kde.org/?application=krusader&amp;branch=stable5&amp;path=features.html"
>Funktionen</ulink
>.</para>

</refsect1>

<refsect1
><title
>Lizenz</title>
<para
>Krusader ist unter den Bedingungen der GNU General Public License veröffentlicht.</para>

<para
>Lizenz Version 2, wie von der Free Software Foundation veröffentlicht.</para>

<para
>Lesen Sie die eingebaute Hilfe mit ausführlichen Informationen zur Lizenz und zum Haftungsausschluss.</para>

<para
>Das Copyright des Projekts und des Namen besitzen Shie Erlich and Rafi Yanai.</para>
</refsect1>

<refsect1
><title
>i18n</title>
<para
>Krusader ist in viele Sprachen übersetzt.</para>

<para
><ulink url="https://l10n.kde.org/stats/gui/trunk-kf5/po/krusader.po/"
>https://l10n.kde.org/stats/gui/trunk-kf5/po/krusader.po/</ulink
></para>

<para
>Lesen Sie das <ulink url="https://l10n.kde.org/docs/translation-howto/"
>KDE-Translation-Howto</ulink
>, wenn Sie Krusader in Ihre Muttersprache übersetzen möchten.</para>
</refsect1>

<refsect1
><title
>FAQ</title>
<para
>Die neueste Version der Krusader-&FAQ; finden Sie auf der <ulink url="https://docs.kde.org/?application=krusader&amp;branch=stable5&amp;path=faq.html"
>KDE-Dokumentationsseite</ulink
>.</para>
</refsect1>

<refsect1
><title
>Siehe auch</title>
<simplelist>
<member
>Das Handbuch zu Krusader im Menü Hilfe.</member>

<member
>kf5options(7)</member>

<member
>qt5options(7)</member>
</simplelist>
</refsect1>

<refsect1 id='authors'
><title
>Autoren</title>
<para
>Krusader wird von einer bestimmen Gruppe von Personen, der „Krusader Krew“ entwickelt.</para>

<para
>Shie Erlich, ehemaliger Autor [erlich {*} users {.} sourceforge {.} net]</para>

<para
>Rafi Yanai, ehemaliger Autor [yanai {*} users {.} sourceforge {.} net]</para>

<para
>Dirk Eschler, ehemaliger Webmaster [deschler {*} users {.} sourceforge {.} net]</para>

<para
>Csaba Karai, ehemaliger Entwickler [ckarai {*} users {.} sourceforge {.} net]</para>

<para
>Heiner Eichmann, ehemaliger Entwickler [h {.} eichmann {*} gmx.de]</para>

<para
>Jonas Baehr, ehemaliger Entwickler [jonas.baehr {*} web.de]</para>

<para
>Vaclav Juza, ehemaliger Entwickler [vaclavjuza {*} seznam {.} cz]</para>

<para
>Jan Lepper, ehemaliger Entwickler [jan_lepper {*} gmx {.} de]</para>

<para
>Andrey Matveyakin, ehemaliger Entwickler [a.matveyakin {*} gmail {.} com]</para>

<para
>Davide Gianforte, Entwickler [davide {*} gengisdave {.} org]</para>

<para
>Alexander Bikadorov, Entwickler [alex.bikadorov {*} kdemail {.} net]</para>

<para
>Martin Kostolny, Entwickler [clearmartin {*} zoho {.} com]</para>

<para
>Toni Asensi Esteve, Entwickler [toni.asensi {*} kdemail {.} net]</para>

<para
>Nikita Melnichenko, Entwickler [nikita+kde {*} melnichenko {.} name]</para>

<para
>Frank Schoolmeesters, früher Dokumentation &amp; Marketing-Koordinator [frank_schoolmeesters {*} yahoo {.} com]</para>

<para
>Richard Holt, früher Dokumentation &amp; Korrekturlesen [richard {.} holt {*} gmail {.} com]</para>

<para
>Matej Urbancic, shemals Marketing &amp; Produktforschung [matej {*} amis {.} net]</para>

<para
>Yuri Chornoivan, Dokumentation <email
>yurchor@ukr.net</email
></para>

<para
>Das Projekt wird mit KDevelop und Qt-Designer entwickelt.</para>

</refsect1>

<refsect1
><title
>Fehler</title>
<para
>Lesen Sie die Datei TODO im Quelltextarchiv mit den noch ausstehenden Aufgaben.</para>

 <para
>Für Fehlerbehebungen, Quelltextkorrekturen und Kommentare senden Sie bitte eine E-Mail an <email
>krusader-devel@googlegroups.com</email
>.</para>

<para
>Krusader Krew</para>
</refsect1>
</refentry>

