<!-- **********************************************************************
  copyright            : (C) 2000-2019
                         Rafi Yanai, Shie Erlich, Frank Schoolmeesters
                         & the Krusader Krew
  e-mail               : krusader-devel@googlegroups.com
  web site             : https://krusader.org
  description          : a Krusader Documentation File

***************************************************************************
* Permission is granted to copy, distribute and/or modify this            *
* document under the terms of the GNU Free Documentation License,         *
* Version 1.1 or any later version published by the Free Software         *
* Foundation; with no Invariant Sections, no Front-Cover Texts and        *
* no Back-Cover Texts.  A copy of the license is available on the         *
* GNU site https://www.gnu.org/licenses/fdl.html or by writing to:        *
* Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330, Boston,    *
* MA 02111-1307, USA.                                                     *
*********************************************************************** -->
<sect1 id="calculate">
  <title
>Belegten Speicherplatz berechnen</title>
  <indexterm>
    <primary
>Belegter Speicherplatz</primary>
  </indexterm>
  <!-- Thanks to Heiner Eichmann -->
  <para
>Es gibt zwei Möglichkeiten, den belegten Speicherplatz von Ordner oder Dateien zu berechnen.</para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>Drücken Sie den einstellbaren Kurzbefehl für die Aktion <guilabel
>Belegten Speicherplatz ermitteln</guilabel
> in einem Ordner unter dem Cursor, dann wird sofort der belegte Speicherplatz berechnet.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Um den belegten Speicherplatz von ausgewählten Dateien und Ordnern im aktiven Dateifenster zu ermitteln, wählen Sie <menuchoice
> <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> <guimenuitem
>Belegten Speicherplatz ermitteln</guimenuitem
> </menuchoice
>. Nach kurzer Zeit wird ein Dialog mit der Größe des belegten Speicherplatzes und der Anzahl der ausgewählten Dateien und Ordner angezeigt. Der belegte Speicher jedes Ordners wird wie beim Drücken des einstellbaren Kurzbefehls für diese Ordner gezeigt. Zeigt das aktive Dateifenster den Inhalt eines Archivs an, wird die Größe der entpackten ausgewählten Dateien und Ordner, nicht die komprimierte Größe angegeben. Nach der Berechnung wird der Auswahlstatus umgeschaltet und der Fokus geht abwärts zum nächsten Eintrag.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>Auch auf entfernten Dateisystemen kann der belegte Speicherplatz berechnet werden. <note
> <para
>Es kann lange dauern, wenn Sie dieser Berechnung auf sehr großen Dateisystemen mit tausenden von Dateien ausführen. Sie können daher die Berechnung jederzeit anhalten, indem Sie auf den Knopf <guibutton
>Abbrechen</guibutton
> drücken.</para>
  </note
></para>
</sect1>
