<!-- **********************************************************************
  copyright            : (C) 2000-2019
                         Rafi Yanai, Shie Erlich, Frank Schoolmeesters
                         & the Krusader Krew
  e-mail               : krusader-devel@googlegroups.com
  web site             : https://krusader.org
  description          : a Krusader Documentation File

***************************************************************************
* Permission is granted to copy, distribute and/or modify this            *
* document under the terms of the GNU Free Documentation License,         *
* Version 1.1 or any later version published by the Free Software         *
* Foundation; with no Invariant Sections, no Front-Cover Texts and        *
* no Back-Cover Texts.  A copy of the license is available on the         *
* GNU site https://www.gnu.org/licenses/fdl.html or by writing to:        *
* Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330, Boston,    *
* MA 02111-1307, USA.                                                     *
*********************************************************************** -->
<sect1 id="profiles">
  <title
>Profile</title>
  <indexterm>
    <primary
>Profile</primary>
  </indexterm>
  <para
>Mit Profilen können Sie Ihre bevorzugten Einstellungen speichern und wieder laden. Mehrere Funktionen unterstützen Profile. Sie können &eg; verschiedene Profile für Dateifenster (bei der Arbeit, zu Hause, für entfernte Verbindung &etc;), Suchprofile und Abgleichprofile &etc; verwenden.</para>
  <sect2 id="panel_profiles">
    <title
>Profile für Dateifenster</title>
    <para
>Ein Profil für Dateifenster enthält folgende Einträge: Pfade für alle Unterfenster (links oder rechts), das aktuelle Unterfenster (links oder rechts) und das aktive Dateifenster (links oder rechts). Diese Informationen werden in der Datei <link linkend="config_files"
>krusaderrc</link
> gespeichert. Sie können mehrere Profile für Dateifenster benutzen, &eg; für Dateiverwaltung, &FTP;-Verwaltung, zu Hause, bei der Arbeit &etc; Die Profile für Dateifenster können mit dem Menü <guimenu
>Fenster</guimenu
> <link linkend="c_panel_profiles"
>gespeichert und wieder geladen</link
> werden. Das <link linkend="konfig-startup"
>Startprofil</link
> wird benutzt, wenn Sie &krusader; aufrufen. Diese Einstellung können Sie jedoch mit einer <link linkend="starting-krusader"
>Befehlszeilenoption</link
> überschreiben.</para>
  </sect2>
  <sect2 id="color_profiles">
    <title
>Farbprofile</title>
    <para
>Farbprofile können können wie im Abschnitt <link linkend="konfig-color"
>Farbprofile</link
> beschrieben gespeichert und wieder hergestellt werden.</para>
  </sect2>
  <sect2 id="key_profiles">
    <title
>Kurzbefehl-Profile</title>
    <para
>Kurzbefehl-Schemata können mit <link linkend="konfig-color"
>Kurzbefehl-Profilen</link
> gespeichert und wieder geladen werden.</para>
  </sect2>
  <sect2 id="search_profiles">
    <title
>Suchprofile</title>
    <para
>Wenn Sie regelmäßig die gleiche Suche ausführen, können Sie die Einstellungen zur Suche (&eg; einzuschließende und auszuschließende Dateien &etc;) in einem <link linkend="krusearcher"
>Suchprofil</link
> speichern.</para>
  </sect2>
  <sect2 id="synchronizer_profiles">
    <title
>Abgleichprofile</title>
    <para
>Wenn Sie regelmäßig den gleichen Abgleich ausführen, können Sie die Einstellungen zum Abgleich in einem <link linkend="synchronizer"
>Abgleich-Profil</link
> speichern.</para>
  </sect2>
</sect1>
