<!-- **********************************************************************
  copyright            : (C) 2000-2019
                         Rafi Yanai, Shie Erlich, Frank Schoolmeesters
                         & the Krusader Krew
  e-mail               : krusader-devel@googlegroups.com
  web site             : https://krusader.org
  description          : a Krusader Documentation File

***************************************************************************
* Permission is granted to copy, distribute and/or modify this            *
* document under the terms of the GNU Free Documentation License,         *
* Version 1.1 or any later version published by the Free Software         *
* Foundation; with no Invariant Sections, no Front-Cover Texts and        *
* no Back-Cover Texts.  A copy of the license is available on the         *
* GNU site https://www.gnu.org/licenses/fdl.html or by writing to:        *
* Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330, Boston,    *
* MA 02111-1307, USA.                                                     *
*********************************************************************** -->
<sect1 id="splitter">
  <title
>Dateien aufteilen</title>
  <indexterm>
    <primary
>Dateien aufteilen</primary>
  </indexterm>
  <para
>Diese Funktion teilt eine Datei in mehrere kleine Dateien auf, so dass sie auf Geräten mit begrenztem Speicher wie &eg; ZIP-Laufwerken gespeichert oder einzeln als E-Mail versendet werden können. Diese aufgeteilten Dateien können wieder zu einer einzelnen Datei zusammengefügt werden. Diese Funktion ist bei &krusader; und dem <trademark class="copyright"
>Total Commander</trademark
> kompatibel. Um eine Datei zu teilen, wählen Sie <menuchoice
> <guimenu
>Datei</guimenu
> <guimenuitem
>Datei splitten</guimenuitem
> </menuchoice
> oder benutzen den Kurzbefehl <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>P</keycap
></keycombo
>. Dann wird ein Dialog geöffnet, um die Parameter für die Teilung einzustellen und den Vorgang zu bestätigen.</para>
  <para
>Hat die ursprüngliche Datei den Namen <filename
>foo</filename
>, dann werden die aufgeteilten Dateien nach dem Schema <filename
>foo.000 foo.001 foo.002</filename
> &etc; benannt. Theoretisch ist die maximale Anzahl aufgeteilter Dateien unbegrenzt, es wird aber empfohlen, sie auf 1023 Dateien zu beschränken. &krusader; erzeugt eine Datei <filename
>foo.crc</filename
>, die den Namen, die Größe und die CRC-Prüfsummen der ursprüngliche Datei enthält. Auch ohne die Datei <filename
>foo.crc</filename
> kann die ursprüngliche Datei wieder zusammengefügt werden. Dann kann aber nicht überprüft werden, ob die Datei wieder richtig erstellt wurde.</para>
  <para
>Ein Beispiel einer Datei <filename
>foo.crc</filename
>: <programlisting
>filename=foo size=432998467868 crc32=21EB719A</programlisting
></para>
  <para
>Um mehrere aufgeteilte Dateien zusammenzufügen, wählen Sie eine Teildatei <filename
>foo.xxx</filename
> und dann <menuchoice
> <guimenu
>Datei</guimenu
> <guimenuitem
>Dateien zusammenfügen</guimenuitem
> </menuchoice
> oder benutzen den Kurzbefehl <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>B</keycap
></keycombo
>. Der Zielordner ist das inaktive Dateifenster, das kann aber auch geändert werden. Die Dateinamen müssen in aufsteigender Reihenfolge wie <filename
>foo.001, foo.002, foo.003</filename
> durchnummeriert sein. Alternativ können auch Buchstaben in aufsteigender Reihenfolge wie <filename
>fileaa, fileab, fileac</filename
> &etc; benutzt werden, wenn zum Teilen die Option für Buchstaben <userinput
> <command
>split</command
> <option
>-b</option
> </userinput
> angegeben wurde. Gibt es im Ordner mit den Teildateien eine Datei <filename
>foo.crc</filename
>, wird diese zur Überprüfung des zusammengefügten Datei auf Fehler verwendet.</para>
</sect1>
