<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<sect1 id="splitter">
  <title
>Razdelilnik datotek</title>
  <indexterm>
    <primary
>Razdelilnik datotek</primary>
  </indexterm>
  <para
>Ta funkcija razdeli eno (veliko) datoteko na več manjših datotek, tako da jih je mogoče namestiti na manjše medije (&eg; pogone ZIP, ...) ali poslati po e-pošti. Več datotek je mogoče znova združiti, da znova ustvarite izvirno datoteko. &krusader; in funkcije delitve/združevanja <trademark class="copyright"
>Total Commander</trademark
> sta združljivi. Če želite datoteko razdeliti, izberite <menuchoice
> <guimenu
>Datoteka</guimenu
> <guimenuitem
>Razdeli</guimenuitem
> </menuchoice
> ali <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>P</keycap
></keycombo
>: odpre se pogovorno okno <guilabel
>Razdeli</guilabel
> za potrditev operacije.</para>
  <para
>Če je ime izvirne datoteke <filename
>foo</filename
>, bo ime manjših datotek <filename
>foo.000 foo.001 foo.002</filename
> &etc; Teoretične omejitve števila manjših datotek ni, vendar je priporočljivo omejiti število na največ 1023 datotek. &krusader; ustvari datoteko <filename
>foo.crc</filename
>. Ta datoteka vsebuje ime, velikost in kontrolno vsoto crc izvirne datoteke. Datoteko je mogoče združiti brez datoteke <filename
>foo.crc</filename
>, vendar v tem primeru &krusader; ne more preveriti, ali je bila izvirna datoteka pravilno ponovno ustvarjena.</para>
  <para
>Primer datoteke <filename
>foo.crc</filename
>: <programlisting
>filename=foo size=432998467868 crc32=21EB719A</programlisting
></para>
  <para
>Če želite združiti več izbranih datotek, izberite delno datoteko <filename
>foo.xxx</filename
> in izberite <menuchoice
> <guimenu
>Datoteka</guimenu
> <guimenuitem
>Združi datoteke ...</guimenuitem
> </menuchoice
> ali <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>B</keycap
></keycombo
>. Ciljna mapa je neaktivna plošča in jo je mogoče spremeniti. Imena datotek morajo biti oštevilčena v naraščajočem vrstnem redu: <filename
>foo.001, foo.002, foo.003</filename
> &etc; ali imajo črke v naraščajočem vrstnem redu: (" <userinput
> <command
>split</command
> <option
>-b</option
> </userinput
>metoda črk") <filename
>fileaa, fileab, fileac</filename
> &etc; Če je datoteka <filename
>foo.crc</filename
> najdena v isti mapi kot delne datoteke, &krusader; bo to datoteko uporabil za preverjanje napak v združeni datoteki.</para>
</sect1>
