<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<sect1 id="vfs">
  <title
>Navidezni datotečni sistemi (VFS)</title>
  <indexterm>
    <primary
>VFS</primary>
  </indexterm>
  <para
>Osnovna <link linkend="features"
>funkcija OFM</link
> je VFS, to je abstrahirana plast nad vsemi vrstami arhiviranih informacij (datoteke ZIP, &FTP; strežniki, arhivi TAR, &NFS; datotečni sistemi, delitve SAMBA, ISO &CD; /&DVD; slike, katalogi RPM &etc;), ki uporabniku omogoča pregleden dostop do vseh informacij v teh različnih vrstah datotečnih sistemov - tako kot bi vstopil v običajno podmapo. &krusader; podpira več virtualnih datotečnih sistemov:</para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
><link linkend="remote-connections"
>Oddaljene povezave VFS</link
>: nudi zmožnost dela z oddaljeno povezovalno sejo (&FTP;, &NFS;, Samba, FISH, SFTP) kot z lokalnimi datotečnimi sistemi. Popoln je za zapletene operacije na daljavo in skoraj tako zmogljiv kot večina samostojnih &GUI; oddaljene stranke.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="archives"
>Arhiv VFS</link
>: omogoča brskanje po arhivih v VFS, kot je bila mapa (ace, arj, bzip2, deb, gzip, iso, lha, rar, rpm, tar, zip in 7 -zip).</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="archives"
>Iskanje VFS</link
>: <guibutton
>Vir v polje s seznamom</guibutton
> postavi rezultate iskanja v VFS.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="synchronizer"
>VFS sinhronizatorja</link
>: postavi rezultate sinhronizatorja v VFS.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>Dejanja, ki jih izvajate na datotekah v VFS, se izvajajo na 'pravih' datotekah. Datotek ne izbrišete samo iz VFS - izbrišete jih s trdega diska. Omejitve: ne morete ustvarjati map znotraj VFS.</para>
  <para
>Strukturo mape lahko obdržite pri kopiranju iz navidezne mape v nenavidezno mapo, tako da izberete potrditveno polje <quote
>Ohrani strukturo navidezne mape</quote
> v pogovornem oknu za kopiranje. Predstavljajte si naslednjo virtualno mapo: <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>file:/home/myhome/mydir1/myfile1</userinput
></screen
> <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>datoteka:/home/myhome/mydir1/myfile2</userinput
></screen
> <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>file:/home/myhome/mydir2/myfile3</userinput
></screen
> Nato naredite naslednje korake:</para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>pojdite v virtualno mapo in izberite datoteke</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>izberite ciljno mapo (ne virtualno!)</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>pritisnite <keycap
>F5</keycap
>-&gt; prikaže se pogovorno okno za kopiranje</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Označite <guilabel
>Ohrani strukturo navidezne mape</guilabel
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Izberite <filename
>/dom/mojdom/</filename
> za osnovni &URL;</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Zaženite kopiranje s pritiskom na OK</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>Rezultat bo: <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>destinationdir/mydir1/myfile1</userinput
></screen>
  <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>destinationdir/mydir1/myfile2</userinput
></screen>
  <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>destinationdir/mydir2/myfile3</userinput
></screen>
  </para>
</sect1>
