<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<sect1 id="archives">
  <title
>Beheren van archieven</title>
  <indexterm>
    <primary
>Archieven</primary>
  </indexterm>
  <sect2 id="browsing-archives">
    <title
>Door archieven bladeren</title>
    <para
>Met behulp van <link linkend="vfs"
>Virtuele bestandssystemen (VFS)</link
> kunt u door archieven bladeren alsof het een mappen zijn. Op dit moment ondersteund &krusader; de volgende archivering-methoden: ace, arj, bzip2, deb, gzip, iso, lha, rar, rpm, tar, xz, zip, en 7-zip en ondersteund de volgende met wachtwoord beschermde archieven: arj, ace, rar en zip. U kunt wachtwoorden opslaan in <application
>KWallet</application
>. Vergeet niet dat u eerst ondersteuning voor archivering goed moet <link linkend="konfig-archives"
>instellen</link
> in de Konfigurator. Voor het openen van een archief, gebruikt u &Enter;, (dubbele-)klik of de toets &Right;. &krusader; ondersteund ook <emphasis role="bold"
>verborgen archieven</emphasis
>, deze zijn hernoemde archieven met een *verkeerde* extensie, &eg; <trademark class="registered"
>OpenOffice</trademark
> gebruikt zip archieven met de volgende extensies: <literal role="extension"
>.odt</literal
>, <literal role="extension"
>.sxw</literal
> en <literal role="extension"
>.odw</literal
>. &Enter; zal het <trademark class="registered"
>OpenOffice</trademark
> document openen en de toets &Right; zal het archief openen. Een ander voorbeeld is J2EE, waar de <literal role="extension"
>.jar</literal
>-extensie een zip-archief inhoud. Omdat &krusader; automatisch de ondersteunde archieftypes detecteert, zal het openen na het gebruik van <keycap
>Pijl rechts</keycap
> zelfs als het een ander MIME type is. Merk op dat het bladeren door archieven wel een paar beperkingen heeft: <itemizedlist>
      <listitem>
        <para
>Niet alle functies worden door alle typen archieven ondersteund. (&ie;: u kunt geen bestanden verwijderen in ace- of rar-archieven)</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>De rechten die u hebt in het archief zijn hetzelfde als de rechten die u hebt voor het archief.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>De opdrachtregel (indien zichtbaar) volgt u niet in het archief maar zal naar de archiefmap wijzen.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>Alvorens er een actie wordt uitgevoerd op bestanden/mappen in het archief, moeten deze zijn uitgepakt. Het archief zal weer ingepakt worden wanneer u het verlaat of wanneer &krusader; ontdekt dat uitgepakte bestanden zijn gewijzigd.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>In- en uitpakken zijn <quote
>geblokkeerde bewerkingen</quote
> die een voortgangsdialoog laten zien. Dit kan echter in de toekomst wijzigen omdat we het plan hebben om meer achtergrond bewerkingen te maken.</para>
      </listitem>
    </itemizedlist
></para>
  </sect2>
  <sect2 id="unpacking-archives">
    <title
>Bestanden uitpakken</title>
    <para
>Er zijn 2 manieren om bestanden uit archieven uit te pakken:</para>
    <para
>Als u een heel archief wilt uitpakken, dan gaat un naar de locatie van het archief, markeert het archief en selecteert <menuchoice
> <guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Uitpakken</guimenuitem
> </menuchoice
> of <keycombo action="simul"
>&Alt;&Shift; <keycap
>U</keycap
></keycombo
>. &krusader; zal vragen waar u wilt dat de bestanden worden uitgepakt. De standaard locatie is de gemarkeerde map in het niet actieve paneel. Als u de operatie niet annuleert, dan zal &krusader; proberen om alle geselecteerde bestanden in het niet actieve paneel uit te pakken.</para>
    <para
>Als u alleen maar een gedeelte van het archief wilt uitpakken, <link linkend="browsing-archives"
>blader</link
> dan door het archief en kopieer de gewenste bestanden naar hun nieuwe locatie zoals u <quote
>normale</quote
> bestanden zou kopiëren. Merk op dat het uitpakken uit een archief waar u doorheen bladert meer tijd in beslag neemt (bestand voor bestand uitpakken) vergeleken met het uitpakken van een heel archief via de eerste methode. De opdracht voor het uitpakken kunt u in een <link linkend="queue"
>wachtrij</link
> plaatsen.</para>
  </sect2>
  <sect2 id="pack-archive">
    <title
>Bestanden inpakken</title>
    <para
>Als u een nieuw archief wilt creëren, dan begint u met het selecteren van de elementen in het actieve paneel waarin u die in het archief wilt inpakken om vervolgens <menuchoice
> <guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Inpakken...</guimenuitem
> </menuchoice
> of <keycombo action="simul"
>&Alt;&Shift; <keycap
>P</keycap
></keycombo
> te selecteren. Er opent een dialoogvenster waarin u de locatie en de naam van het archief kunt opgeven. Kies het type archief uit de lijst met <link linkend="konfig-archives"
>ondersteunde bestandsnaam-extensies</link
>.</para>
    <para
>Om bestanden aan een bestaand archief toe te voegen, opent u het archief in het ene paneel en selecteert u in het andere paneel de bestanden die u wilt toevoegen, kopieer vervolgens de bestanden op dezelfde manier als u bestanden naar een <quote
>normale</quote
> map zou kopiëren. De opdracht voor het inpakken kunt u in een <link linkend="queue"
>wachtrij</link
> plaatsen.</para>
  </sect2>
  <sect2 id="test-archive">
    <title
>Archieven testen</title>
    <para
>&krusader; zal geen corrupte archieven bewerken omdat dit kan resulteren in data verlies. Als u een foutmelding krijgt bij het openen van een archief, of als u denkt dat er iets mis is met een archief, dan zou u het voor gebruik moeten testen. Om een archief te testen,gaat (navigeert) u naar de locatie van het archief en selecteert het archief. Vervolgens selecteert u <menuchoice
> <guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Archief testen</guimenuitem
> </menuchoice
> of <keycombo action="simul"
>&Alt; <keycap
>E</keycap
></keycombo
>. &krusader; zal vervolgens het archief-bestand testen en u mededelen of het archief de integriteit-test heeft gepasseerd.</para>
  </sect2>
</sect1>
