<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<appendix id="config_files">
  <title
>Configuratiebestanden</title>
  <indexterm>
    <primary
>Configuratiebestanden</primary>
  </indexterm>
  <para
>Deze appendix geeft een overzicht van de configuratie-bestanden in gebruik bij &krusader;.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>krusaderui.rc</emphasis>
  </para>
  <para
>In dit bestand is de configuratie van de werkbalk instellingen van de gebruiker en de menu structuur opgeslagen.</para>
  <para
>Location: <filename
>/usr/share/kxmlgui5/krusader/krusaderui.rc</filename
> of <filename
> ~/.local/share/kxmlgui5/krusader/krusaderui.rc</filename
> of <filename
>kxmlgui5/krusader/krusaderui.rc</filename
> in de map die bepaald kan worden met het commando <userinput
>qtpaths --paths GenericDataLocation</userinput
></para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>krusaderrc</emphasis>
  </para>
  <para
>In dit bestand is de configuratie van &krusader; opgeslagen.</para>
  <para
>Locatie: <filename
>~/.config/krusaderrc</filename
></para>
  <para
>U kunt hier de volgende instellingen &eg; vinden:</para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>Actiebalk</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Archieven</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Kleuren</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Afhankelijkheden</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Schijfgebruik</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Schijfgebruikviewer</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Algemeen</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>&HTML;-instellingen</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>KFileDialog</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>KFileDialog snelheidsbalk</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>KrGedetaileerdeWeergaveLinks</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>KrGedetaileerdeWeergaveRechts</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>KrWeeragveVenster</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>KrViewerWindow-werkbalk extraToolBar</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Uiterlijk en gedrag</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Notificatieberichten</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Paneel met profielen</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Privé</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Protocollen</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Zoeken</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Opstarten</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Synchroniseren</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Lokaliseren</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>SynchronizerProfile - 1</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>krbookmarks.xml</emphasis>
  </para>
  <para
>In dit bestand zijn de bladwijzers van &krusader; opgeslagen en gebruikt daar de <ulink url="http://grail.sourceforge.net/info/xbel.html"
>XBEL standaard</ulink
> voor.</para>
  <para
>Locatie: <filename
> ~/.local/share/krusader/krbookmarks.xml</filename
> of <filename
>krusader/krbookmarks.xml</filename
> in de map die bepaald kan worden met het commando <userinput
>qtpaths --paths GenericDataLocation</userinput
></para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>useractions.xml</emphasis>
  </para>
  <para
>In dit bestand is de configuratie van <link linkend="useractions"
>UserActions</link
> opgeslagen.</para>
  <para
>Locatie: <filename
> ~/.local/share/krusader/useractions.xml</filename
> of <filename
>krusader/useractions.xml</filename
> in de map die bepaald kan worden met het commando <userinput
>qtpaths --paths GenericDataLocation</userinput
></para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>useraction-examples.xml</emphasis>
  </para>
  <para
>Dit zijn de standaard UserActions geleverd door ontwikkelaars.</para>
  <para
>Locatie: <filename
> $KDEDIR/share/krusader/useraction-examples.xml</filename
></para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>foo.keymap</emphasis>
  </para>
  <para
>Dit is een <literal role="extension"
>.ini</literal
>-bestand  waarin een <link linkend="configure-shortcuts"
>Sneltoets profiel</link
> is opgeslagen. Tot &krusader;-1.70.1 was dit een binair bestand, &krusader; is backwards compatibel wat betreft het importeren van dit verouderde binaire formaat.</para>
  <para
>Locatie: <filename
> /usr/share/krusader/foo.keymap</filename
></para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>foo.color</emphasis>
  </para>
  <para
>Dit is een binair bestand die het <link linkend="konfig-color"
>Kleurenschema</link
> bevat.</para>
  <para
>Locatie: <filename
>/usr/share/krusader/foo.color</filename
></para>
</appendix>
