<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<preface id="editors_note">
  <title
>Opmerkingen van de editors</title>

  <para
>Zoals u waarschijnlijk al heeft opgemerkt, is dit handboek geschreven door meerdere auteurs. Het ontwerp-uitleg van nieuwe mogelijkheden wordt door de ontwikkelaars op de krusader-devel mailinglist gegeven, de schrijvers voegen deze informatie toe aan dit handboek. We hebben veel moeite genomen om zorg te dragen dat het technisch en taalkundig consistent is. De auteurs schrijven in het Engels ofschoon het niet hun moedertaal is; het kan daarom gebeuren dat u merkwaardige zins-constructies ziet. Aarzel niet om het ons te laten weten als iets voor u niet duidelijk is.</para>

  <para
>De grootste kracht van een open source project is de feedback van de gebruikers. Daarom vinden we het leuk om te horen wat u heeft te zeggen. <emphasis
>Bijdragen aan de documentatie zijn altijd welkom!</emphasis
>, omdat dit een tijdrovende taak is. Als u ideeën heeft voor verbetering van de inhoud of als u wilt schrijven over een nog niet gedocumenteerde onderdeel van &krusader;, of als u suggesties heeft voor het handboek van &krusader;, laat het dan ons weten. Zelfs als u typo´s heeft gevonden kunt u contact met ons opnemen.</para>

   <para
>Voor informatie over het documentatie-project van &krusader; kunt u contact opnemen met de documentatie coordinator van &krusader;, Yuri Chornoivan <email
>yurchor@ukr.net</email
>.</para>


<para
>Dit handboek is beschikbaar in verschillende formaten.</para>
<itemizedlist>
  <listitem>
      <para
>via het <ulink url="help-menu.html"
>Menu Help</ulink
> wanneer u &krusader; gebruikt</para>
  </listitem>
  <listitem>
      <para
>het <ulink url="https://docs.kde.org/?application=krusader"
>Online Handboek</ulink
></para>
  </listitem>
</itemizedlist>
<para
>De meest recente versie van dit handboek is beschikbaar wanneer u &krusader; uit Git gebruikt.</para>

<note
><para
>Als u een ontwikkeling of &git; versie gebruikt, dan is het mogelijk dat de laatste mogelijkheden nog niet in het <quote
>Het handboek van &krusader;</quote
> staan. Lees in dat geval het <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=ChangeLog"
>Changelog</ulink
> bestand online of de &krusader; bronbestanden om meer te weten te komen over de nieuwe mogelijkheden. Een korte omschrijving kunt u online lezen in het bestand <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=NEWS"
>NEWS</ulink
> of in de &krusader; bronbestanden. <link linkend="faqg_wish"
>User feedback</link
> en <link linkend="faqg_bug_report"
>Bug reports</link
> zijn altijd welkom! </para
></note>

<para
>alle in deze handleiding genoemde handelsmerken en auteursrechten zijn eigendom van hun respectieve eigenaars.</para>

</preface>
