<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2024 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<chapter id="features">
<title
>Functies</title>
<indexterm>
  <primary
>Functies</primary>
</indexterm>
<note>
  <para
>Hier vindt u de belangrijkste functies en verbeteringen, de lijst wordt te lang als we <emphasis
>alle</emphasis
> functies en verbeteringen moeten opnoemen. U zal zelf nog meer functies in deze documentatie en in deze bestanden <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=ChangeLog"
><filename
>ChangeLog</filename
></ulink
> en <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=NEWS"
><filename
>NEWS</filename
></ulink
> kunnen vinden.</para>
</note>
<para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para>
        <itemizedlist>
          <title
><ulink url="http://www.softpanorama.org/OFM/index.shtml"
>Orthodox bestandsbeheerder (OFM)</ulink
> functies</title>
          <listitem>
            <para
>Twee krachtige en makkelijk te gebruiken <link linkend="panels"
>OFM panelen</link
>.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="cmdline"
>Commandoregel</link
> en optioneel <link linkend="termemu"
>Terminal emulator</link
> eronder.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Sterke oriëntatie op het <link linkend="keyboard-commands"
>toetsenbord</link
> met de mogelijkheid om zonder de muis all functies uit te voeren.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Contextafhankelijke aanroeping van scripts en programma´s &eg; muisklik/&Enter; (uitvoeren of openen met gekoppelde programma), <keycap
>F3</keycap
> (weergave) en <keycap
>F4</keycap
> (bewerken).</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="useractions"
>Gebruikersmenu</link
>, creëer uw eigen aangepaste menu.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Geschiedenis &eg; <link linkend="folderhistory"
>Map geschiedenis</link
>, <link linkend="popular-urls"
>Populaire &URL;s</link
>, &etc;</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="vfs"
>Virtuele bestandssystemen (VFS)</link
> &eg; voor <link linkend="remote-connections"
>Externe verbindingen</link
>, <link linkend="archives"
>archieven</link
>, zoekresultaten, synchronisatie.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Krachtige interne <link linkend="krviewer"
>weergave-bewerkingsprogramma</link
> via kparts dat bijna elk bestandsformaat ondersteunt.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="krusearcher"
>Geavanceerde zoek module</link
>: zoeken in archieven en zoekresultaten in bestandssystemen ver weg.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Meerdere paneel weergave modes via de <link linkend="sidebar"
>Zijbalk</link
>.</para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <itemizedlist>
          <title
>&krusader;-hulpmiddelen</title>
          <listitem>
            <para
><link linkend="remote-connections"
>Externe verbindingen</link
>: &FTP;/SAMBA met SFTP/SCP ondersteuning via KIO Slaves</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="locate"
>Lokaliseren</link
> &GUI;-frontend</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="synchronizer"
>Mappen synchroniseren</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>
              <link linkend="mount-man"
>Mount Manager</link>
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="diskusage"
>Schijfgebruik</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="root-mode"
>Root modus</link
></para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <itemizedlist>
          <title
>Mogelijkheden in &krusader;</title>
          <listitem>
            <para
>Hanteren van archieven: bladeren, uitpakken, inpakken, testen. Ondersteunde <link linkend="archives"
>archieven</link
> zijn: ace, arj, bzip2, deb, gzip, iso, lha, rar, rpm, tar, zip en 7-zip.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="checksum"
>Aanmaak en controle van checksum</link
> mechanismes die md5, sha1, sha256, sha224, sha256, sha384, sha512, tiger, whirlpool, cfv, en crc ondersteunen.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="calculate"
>Berekent benodigde ruimte</link
> voor bestanden en mappen, archieven en bestandssystemen op afstand.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="compare-dir"
>Vergelijken van mappen</link
> en <link linkend="view-menu"
>filtering</link
>.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="compare-content"
>Vergelijk bestanden op inhoud</link
> met de externe diff programma's zoals &kompare;, <ulink url="https://www.kde.org/applications/development/kdiff3/"
><application
>KDiff3</application
></ulink
> of <ulink url="http://furius.ca/xxdiff/"
><application
>xxdiff</application
></ulink
>.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="multi_rename"
>Hernoemen</link
> van bestanden en mappen via <ulink url="https://www.kde.org/applications/utilities/krename/"
><application
>KRename</application
></ulink
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Ondersteunt volledig slepen-en-loslaten: slepen van &konqueror; direct in een <literal role="extension"
>.tar.gz</literal
>-bestand, uit een paneel van &krusader; naar de prullenbak, het bureaublad of in &konqueror;</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="konfig-advanced"
>Datum behouden</link
> voor lokale doelen bij kopiëren/verplaatsen.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><keycap
>F9</keycap
> opent een <link linkend="tools-menu"
>Terminalvenster</link
> in de huidige map.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Makkelijk bewerken van <link linkend="file-menu"
>bestand toegangsrechten</link
> en eigenaarschap en <link linkend="konfig-panel-view"
>Numerieke toegangsrechten</link
>.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="krusearcher"
>Selectiefilters</link
> gebruikt in &eg; Synchronizer en KruSearcher.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>
              <link linkend="jump_back"
>Terugspringen</link>
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="konfig-general"
> is zich bewust van het &MIME;-type</link
>.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="folder-tabs"
>Panelen met tabbladen</link
> en <link linkend="krviewer"
>Bewerker/Viewer met tabbladen</link
>.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="quicksearch"
>Snelle zoekactie, selecteren en filteren</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>
              <link linkend="splitter"
>Bestand splitser</link>
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Muisgebaren </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="list_panel"
>Snelle navigatie</link
> in de Locatie werkbalk.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Waar mogelijk heeft de WhatsThis Help functie de voorkeur ten opzichte van tooltips.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="panel_toolbar"
>Synchroon-bladeren</link
></para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <itemizedlist>
          <title
>&krusader; naar wens aanpassen</title>
          <listitem>
            <para
><link linkend="konfig-startup"
> Konfigurator</link
> &krusader;'s configuratie center.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="mainwindow"
>Hoofdwerkbalk</link
>, <link linkend="actions_toolbar"
>Actiebalk</link
> voor de acties en bladwijzers van de gebruiker.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>
              <link linkend="key_bindings"
>Toetsenbindingen</link>
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>
              <link linkend="konfig-color"
>Kleuren</link>
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="panel_profiles"
>Paneel-profielen</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="bookman"
>Bladwijzerbeheerder</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="selection_modes"
>Selectie modussen</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Veel andere onderdelen zijn <link linkend="konfig-startup"
>instelbaar</link
> op de manier die u wilt.</para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
      <itemizedlist>
        <title
>Extensies van &krusader;</title>
        <listitem>
          <para
><link linkend="useractions"
>GebruikerActies</link
></para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><link linkend="konfig-color"
>Kleurprofielen</link
></para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><link linkend="configure-shortcuts"
>Sneltoetsprofielen</link
></para>
        </listitem>
      </itemizedlist
>Download en upload uw favoriete &krusader;-uitbreidingen op <ulink url="https://store.kde.org/"
>store.kde.org</ulink
>. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>
<para>
  <itemizedlist>
    <title
>Nieuwe mogelijkheden in de &krusader;-1.80.0 <quote
>Final 3rd Stone</quote
> release</title>
    <listitem>
      <para
>Archief-verbeteringen <itemizedlist>
        <listitem>
          <para
><link linkend="archives"
>Wachtwoord ondersteuning</link
> voor: arj, ace, rar en zip. Wachtwoorden kunt u opslaan in <application
>Kwallet</application
></para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><link linkend="archives"
>7-zip ondersteuning</link
>, door de externe programma´s <application
>7z</application
> en <application
>7za</application
>.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><link linkend="archives"
>Ondersteuning voor automatische detectie</link
>, hiermee kunt <quote
>verborgen archieven</quote
> openen (&eg; <trademark class="registered"
>OpenOffice</trademark
> documenten).</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
>Inpakken/uitpakken gebeurt nu op de achtergrond.</para>
        </listitem>
      </itemizedlist
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="list_panel"
>Korte weergave</link
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Vele verbeteringen in het <link linkend="useractions"
>GebruikerActies</link
>systeem.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Talloze verbeteringen in de bruikbaarheid, met name in Konfigurator en de opnieuw ingedeelde menubalk.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <link linkend="media_button"
>Media knop</link>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Kopiëren/Verplaatsen: <link linkend="copying"
>behoudt alle attributen</link
> (tijd, eigenaar, groep).</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="konfig-color"
>De kleuren van het inactieve venster dimmen</link
>.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Een bestandsnaam zonder extensie hernoemen, enkele instance modus, in systeemvak starten, u kunt dit instellen in de <link linkend="konfigurator"
>Konfigurator</link
>.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Instelbare <link linkend="list_panel"
>Atomisme extensies</link
>, zodat extensies zoals <literal role="extension"
>.tar.gz</literal
> als een geheel in de <guilabel
>Ext kolom</guilabel
> worden getoond. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Contextmenu voor bladwijzers en inschakelen/uitschakelen speciale bladwijzers.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>gerestylede <link linkend="menu-commands"
>Menubalk</link
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="termemu"
>Terminal emulator</link
> verbeteringen brengen nieuwe functies, nieuwe gebruiksmogelijkheden en een nieuw uiterlijk.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="synchronizer"
>Synchronisatie</link
> verbeteringen en parallelle threads voor langzame &FTP; servers.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="konfig-startup"
>Eén programma modus</link
>, <link linkend="konfig-startup"
>In systeemvak starten</link
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <link linkend="context-menu"
>Contextmenu voor permanente bladwijzers.</link>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Volledige ondersteuning voor <link linkend="acl"
>ACL permissies</link
>, zoals eigenschappen, behoud van attributen, synchronisatie en anderen.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Zoekresultaten, Locatieresultaten, Synchronisatie-resultaten: ondersteuning voor het verslepen van items en kopiëren naar klembord (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
>).</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Vele fouten gerepareerd.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>Nieuwe mogelijkheden in de &krusader;-1.90.0 <quote
>Power Stone</quote
> release</title>
    <listitem>
      <para
>Laatste release voor &kde; 3.x met een grote verzameling van gebruikeracties. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>Nieuwe mogelijkheden in de &krusader;-2.0.0 <quote
>Mars Pathfinder</quote
> release</title>
    <listitem>
      <para
>De eerste release voor de &kde; 4.x series </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>&krusader; werkt onder &Windows;! (Maar nog niet zo gebruikersvriendelijk en krachtig als onder &Linux;) </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="queue"
>Wachtrijbeheerder!</link>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="konfig-panel"
>Vijf methodes in het paneel!</link>
      </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>Nieuwe mogelijkheden in de &krusader;-2.1.0-beta1 <quote
>Rusty Clutch</quote
> release</title>
    <listitem>
      <para
>Snelle text/hex weergave voor enorme bestandgroottes. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Vergrendelde tabs. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Wachtrij voor inpakken/uitpakken. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Betere integratie van prullenbak. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>De balk voor snelle zoekactie, selecteren en filteren ondersteunt reguliere expressies bij het zoeken van bestanden. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>Nieuwe mogelijkheden in de &krusader;-2.5.0 <quote
>Clear Skies</quote
> uitgave</title>
    <listitem>
      <para
>Overgezet naar &kf5-full;. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>De nieuwe balk <link linkend="quickfilter"
>Snelfilter</link
> met drie verschillende modi van werken: selecteren, zoeken en filteren. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Bijgewerkte wachtrijbeheerder (JobMan) en de nieuwe <link linkend="job_toolbar"
>Werkbalk Taken</link
>. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>Nieuwe mogelijkheden in de &krusader;-2.7.0 <quote
>Peace of Mind</quote
> uitgave</title>
    <listitem>
      <para
>Snel zoeken in menu Bladwijzer. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="folder-tabs"
>Vastgezette tabbladen</link
>. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Tekstballon met bestandsinformatie wanneer u boven een bestandsnaam zweeft. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Uitgebreide opties voor Boomstructuurpaneel in de <link linkend="sidebar"
>Zijbalk</link
>. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>Nieuwe mogelijkheden in de &krusader;-2.8.0 <quote
>A New Day</quote
> uitgave</title>
    <listitem>
      <para
>Tabbladen dupliceren met dubbelklik. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Tabbladen sluiten met &Ctrl;+&LMB; of &Alt;+&LMB; (te configureren). </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Gesloten tabbladen weer openen terwijl de toepassing actief is. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Dynamische grootte van tabbladen. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Configuratie-opties voor nieuwe positie van tabbladen, tabbladknop zichtbaarheid en gedrag van nieuwe tabbladknop. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Geschiedenis en suggesties in dialoog Nieuwe map. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Door volledige naam lopen, selecties van bestandsnaam en extensie met sneltoets Hernoemen (standaard <keycap
>F2</keycap
>). </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><keycombo
>&Shift;<keycap
>Del</keycap
></keycombo
> verwijdert ongewenste items uit de geschiedenis in verschillende dialogen. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Verbeterde synchronisatie tussen het paneel en ingebedde terminal. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Verbeterde kleurconfiguratie. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>Nieuwe mogelijkheden in de &krusader;-2.9.0 <quote
>Zesde leven</quote
> uitgave</title>
    <listitem>
      <para
>Overgezet naar &kf6-full;. </para>
      <para
>Instellingen worden opgeslagen na een crash. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para
><note
><para
>Als u een ontwikkeling- of &git;-versie gebruikt, dan is het mogelijk dat de laatste mogelijkheden nog niet in het <quote
>The &krusader; Handboek</quote
> staan. Lees in dat geval het <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=ChangeLog"
>Changelog</ulink
> bestand online of de &krusader; bronbestanden om meer te weten te komen over de nieuwe mogelijkheden. Een korte omschrijving kunt u lezen in het <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=NEWS"
>NEWS</ulink
> bestand online of in de &krusader; bronbestanden. <link linkend="faqg_wish"
>User feedback</link
> en <link linkend="faqg_bug_report"
>Bug reports</link
> zijn altijd welkom! </para
></note
></para>
</chapter>
