<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<sect1 id="locate">
  <title
>&GUI;-frontend lokaliseren</title>
  <indexterm>
    <primary
>Lokaliseren</primary>
  </indexterm>
  <para
>&krusader; heeft een &GUI; front end voor het commando <command
>locate</command
> (findutils). Locate is in gebruik voor snel zoeken naar bestanden, niet in een map maar via een database. Het pakket heeft naast bestanden, <command
>locate</command
> en <command
>updatedb</command
>. <command
>updatedb</command
> gaat door het lokale bestandssysteem en slaat de bestandsnamen op in de database. <command
>cron</command
> start vaak <command
>updatedb</command
> elke nacht op (instelbaar met <application
>KCron</application
>). Kies <menuchoice
> <guimenu
>Hulpmiddelen</guimenu
> <guimenuitem
>Locate...</guimenuitem
> </menuchoice
> of <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift; <keycap
>L</keycap
></keycombo
> om deze mogelijkheid te starten. In <link linkend="konfig-advanced"
>Konfigurator</link
> kunt u extra argumenten <command
>updatedb</command
> opgeven.</para>
  <para
>Opties voor keuzevakjes <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
><guilabel
>Enkel bestaande bestanden tonen</guilabel
>: als in de database items aanwezig zijn die niet langer bestaand (verwijdert, verplaatst na de laatste <command
>updatedb</command
>), dan toont <command
>locate</command
> ze niet meer. Het controleert het bestaan van elk bestand voordat het wordt getoond in het venster met resultaten (langzaam).</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><guilabel
>Hoofdlettergevoelig</guilabel
>: als dit is uitgeschakeld dan kunnen zowel kleine- en hoofdletters worden doorzocht.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist
></para>
  <para
>Actieknoppen <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
><guibutton
>Locate</guibutton
>: voert <command
>locate <replaceable
>foo foo</replaceable
></command
> uit en toont de uitvoer daarvan in het venster met resultaten.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><guibutton
>Stop</guibutton
>: stopt het lokaliseringsproces.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><guibutton
>UpdateDB</guibutton
>: start <command
>updatedb</command
> voor het bijwerken van de lokale database nadat u het wachtwoord voor root heeft opgegeven.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><guibutton
>Sluiten</guibutton
>: sluit het locate venster.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist
></para>
  <para
>Resultaten venster <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>Dubbelklikken op een item: gaat daar zijn map, maakt het item zichtbaar en sluit het locate dialoog.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Rechtsklik: bewerkt/toont/vind het menu. <itemizedlist>
        <listitem>
          <para
><keycap
>F3</keycap
>: toont het geselecteerde item.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><keycap
>F4</keycap
>: bewerkt het geselecteerde item.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>F</keycap
></keycombo
>: zoekt bestanden in het resultaten venster.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>N</keycap
></keycombo
>: toont het volgende gevonden resultaat.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>P</keycap
></keycombo
>: toont het vorige gevonden resultaat.</para>
        </listitem>
      </itemizedlist
></para>
    </listitem>
        <listitem>
          <para
>Het resultaten venster ondersteunt het verslepen van items naar andere venster en het kopiëren naar het klembord (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
>).</para>
        </listitem>
  </itemizedlist
></para>
</sect1>
