<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [

<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->

<!ENTITY % Dutch "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>KDE gebruikershandleiding</title>
<author
><firstname
>Krusader</firstname
><surname
>Krew</surname
> <contrib
>Krusader man page.</contrib
> <email
>krusader-devel@googlegroups.com</email
></author>
<date
>2017-05-06</date>
<productname
>Krusader</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>krusader</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
>krusader</refname>
<refpurpose
>geavanceerde bestandsbeheerder met twee panelen en &FTP;-client door KDE</refpurpose>
</refnamediv>
<!-- body begins here -->

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>krusader</command
> <arg choice="opt"
>Options</arg
> <arg choice="plain"
>url</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beschrijving</title>
<para
>Krusader is een geavanceerd (commander style) bestandsbeheerder met twee panelen voor Plasma en andere desktops in de *nix wereld, vergelijkbaar met Midnight of Total Commander. Het levert alle hulpmiddelen voor bestandsbeheer die u zich kan wensen. Plus: intensief archief bewerken, ondersteuning van aangekoppelde bestandsystemen, &FTP;, eengeavanceerd zoek-module, viewer/editor, mappen synchronisatie (standaard uitgeschakeld), vergelijking van bestandsinhoud, uitgebreide batch hernoemen en veel veel meer. Het ondersteunt de volgende archief formaten: ace, arj, bzip2, deb, gzip, iso, lha, rar, rpm, tar, xz, zip, en 7-zip en het kan andere KIOSlaves gebruiken zoals smb:// of fish:// Het is (bijna) compleet aanpasbaar, zeer gebruiksvriendelijk, snel en ziet er ook nog goed uit op uw desktop! :-) Probeer het eens.</para>
</refsect1>

<refsect1
><title
>Opties</title>
<variablelist>
  <varlistentry>
      <term
><option
>-h</option
> <option
>--help</option
></term>
  <listitem>
<para
>dit laat de opties zien die beschikbaar zijn voor de commandoregel</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
      <term
><option
>-v</option
> <option
>--version</option
></term>
  <listitem>
<para
>toont versie-informatie voor &krusader;</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--author</option
></term>
  <listitem>
<para
>Toont de namen van de auteurs</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--license</option
></term>
  <listitem>
<para
>Toont licentie-informatie</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--left</option
> <parameter
><replaceable
>&lt;path&gt;</replaceable
></parameter
></term>
  <listitem>
<para
>start het linker paneel met &lt;path&gt; geladen
></para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--right</option
> <parameter
><replaceable
>&lt;path&gt;</replaceable
></parameter
></term>
  <listitem>
<para
>start het rechter paneel met &lt;path&gt; geladen
></para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--profile </option
><parameter
><replaceable
>&lt;panel-profile&gt;</replaceable
></parameter
></term>
  <listitem>
<para
>laad bij het opstarten het <replaceable
>&lt;paneel-profiel&gt;</replaceable
></para
> 
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
      <term
><option
>-d</option
> <option
>--debug</option
></term>
  <listitem>
<para
>debug-uitvoer inschakelen</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>url</option
></term>
  <listitem>
<para
>als er al een tab met deze URL is geopend, dan wordt deze geactiveerd, anders wordt in het actieve paneel een nieuw tabblad geopend</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>

<refsect1
><title
>Voorbeelden</title>

<itemizedlist>
  <listitem
><para
>$ krusader --left=/mnt/cdrom --right=ftp://downloads@myserver.net</para
></listitem>
  <listitem
><para
>$ krusader --left=/home,/usr,smb://workgroup.net --right=fish://myserver.net</para
></listitem>
  <listitem
><para
>$ krusader --profile=ftp_management</para
></listitem>

</itemizedlist>
</refsect1>

<refsect1
><title
>Bestanden</title>
<para
>Configuratiebestanden:</para>

<para
><filename
>~/.config/krusaderrc</filename
></para>

<para
><filename
>~/.local/share/krusader/krbookmarks.xml</filename
> of <filename
>krusader/krbookmarks.xml</filename
> in de map die bepaald kan worden met het commando <userinput
>qtpaths --paths GenericDataLocation</userinput
></para>

<para
><filename
>~/.local/share/krusader/useractions.xml</filename
> of <filename
>krusader/useractions.xml</filename
> in de map die bepaald kan worden met het commando <userinput
>qtpaths --paths GenericDataLocation</userinput
></para>

<para
><filename
>/usr/share/kxmlgui5/krusader/krusaderui.rc</filename
></para>

<para
><filename
>~/local/share/kxmlgui5/krusader/krusaderui.rc</filename
> of <filename
>kxmlgui5/krusader/krusaderui.rc</filename
> in de map die bepaald kan worden met het commando <userinput
>qtpaths --paths GenericDataLocation</userinput
></para>

</refsect1>

<refsect1
><title
>Platformen</title>
<para
>Alle POSIX: Linux, Solaris, Alle BSD Platformen: FreeBSD, MacOS-X</para>

<para
><emphasis
>KDE 2.x</emphasis
></para>

<para
>krusader v1.01 stabiel maar er zijn geen plannen voor wijzigingen.</para>

<para
><emphasis
>KDE 3.x</emphasis
></para>

<para
>Krusader v1.01 vereist KDElibs 2</para>

<para
>Krusader v1.02 - 1.40 vereist KDElibs 3</para>

<para
>Krusader 1.40 met een voorkeur voor &gt;= KDE 3.2</para>

<para
>Krusader v1.50 - v1.51: KDE 3.2 - KDE 3.3</para>

<para
>Krusader v1.60.0- v1.70.0: KDE 3.3 - KDE 3.4</para>

<para
>Krusader 1.70.x-1.80.x: KDE 3.4 - KDE 3.5</para>

<para
><emphasis
>KDE 4.x</emphasis
></para>

<para
>Krusader 2.0-2.4: KDE 4</para>

<para
><emphasis
>KDE Frameworks 5</emphasis
></para>

<para
>Krusader 2.5 en nieuwer</para>

<para
>U kunt de laatste versie van Krusader op de <ulink url="https://krusader.org/"
>website van Krusader</ulink
> vinden.</para>

</refsect1>

<refsect1
><title
>Mogelijkheden</title>
<para
>mogelijkheden van OFM voor bestandsbeheer.</para>

<para
>Sterke oriëntatie op het toetsenbord.</para>

<para
>Krachtige interne weergave en bewerkingsmogelijkheden.</para>

<para
>Geavanceerd zoekmodule dat kan zoeken in archieven. Ondersteunt wordt: ace, arj, bzip2, deb, gzip, iso, lha, rar, rpm, tar, xz, zip, en 7-zip.</para>

<para
>Vergelijken van mappen en filtering.</para>

<para
>Verbindingen met &FTP;/SAMBA via verbinding-beheermet SFTP/SCP ondersteuning.</para>

<para
>Synchronisatie, UserActions, ingebouwde console.</para>

<para
>Bestanden vergelijken op inhoud. Gemakkelijk beheer van toegangsrechten voor bestanden.</para
> 

<para
>Schijfgebruik, Benodigde Ruimte Berekenen, Verificatie en aanmaak van controlesommen.</para>

<para
>Volledig bewust van het MIME-type (met of zonder magic!).</para>

<para
>Ondersteuning van Mountmanager, Locate, Krename.</para>

<para
>Root modus, Panelen met tabs, Zijbalk. Diverse manieren van selectie met de muis.</para>

<para
>Profielen voor: Panelen, sneltoetsen, kleuren.</para
> 

<para
>Uitgebreide informatie van overige mogelijkheden vindt u hier: <ulink url="https://docs.kde.org/?application=krusader&amp;branch=stable5&amp;path=features.html"
>de pagina Mogelijkheden</ulink
>.</para>

</refsect1>

<refsect1
><title
>Licentie</title>
<para
>Krusader wordt gedistribueerd onder termen van de GNU General Public Licentie.</para>

<para
>Licentie versie 2 zoals gepubliceerd door de Free Software Foundation.</para>

<para
>Zie de ingebouwde help voor de details over de licentie en het ontbreken van garantie.</para>

<para
>Shie Erlich en Rafi Yanai hebben nog steeds het auteursrecht van het project en de naam daarvan.</para>
</refsect1>

<refsect1
><title
>i18n</title>
<para
>Krusader is naar vele talen vertaald.</para>

<para
><ulink url="https://l10n.kde.org/stats/gui/trunk-kf5/po/krusader.po/"
>https://l10n.kde.org/stats/gui/trunk-kf5/po/krusader.po/</ulink
></para>

<para
>Lees <ulink url="https://l10n.kde.org/docs/translation-howto/"
>KDE translation howto</ulink
> als u Krusader naar uw eigen taal wilt vertalen.</para>
</refsect1>

<refsect1
><title
>FAQ</title>
<para
>U kunt de laatste versie van de KRUSADER FAQ vinden op de <ulink url="https://docs.kde.org/?application=krusader&amp;branch=stable5&amp;path=faq.html"
>KDE documentatiesite</ulink
>.</para>
</refsect1>

<refsect1
><title
>Zie ook</title>
<simplelist>
<member
>Het Krusader Handboek, in het krusader help menu.</member>

<member
>kf5options(7)</member>

<member
>qt5options(7)</member>
</simplelist>
</refsect1>

<refsect1 id='authors'
><title
>Auteurs</title>
<para
>Krusader is ontwikkeld door een toegewijd team van individuen, bekend als de Krusader Krew.</para>

<para
>Shie Erlich, auteur [erlich {*} users {.} sourceforge {.} net] (gepensioneerd)</para>

<para
>Rafi Yanai, auteur [yanai {*} users {.} sourceforge {.} net] (gepensioneerd)</para>

<para
>Dirk Eschler, Webmaster [deschler {*} users {.} sourceforge {.} net] (gepensioneerd)</para>

<para
>Csaba Karai, ontwikkelaar [ckarai {*} users {.} sourceforge {.} net] (gepensioneerd)</para>

<para
>Heiner Eichmann, ontwikkelaar [h {.} eichmann {*} gmx.de] (gepensioneerd)</para>

<para
>Jonas Baehr, ontwikkelaar [jonas.baehr {*} web.de] (gepensioneerd)</para>

<para
>Vaclav Juza, ontwikkelaar [vaclavjuza {*} seznam {.} cz] (gepensioneerd)</para>

<para
>Jan Lepper, ontwikkelaar [jan_lepper {*} gmx {.} de] (gepensioneerd)</para>

<para
>Andrey Matveyakin, ontwikkelaar [a.matveyakin {*} gmail {.} com] (gepensioneerd)</para>

<para
>Davide Gianforte, ontwikkelaar [davide {*} gengisdave (.) org]</para>

<para
>Alexander Bikadorov, Developer [alex.bikadorov {*} kdemail {.} net]</para>

<para
>Martin Kostolny, ontwikkelaar [clearmartin {*} zoho {.} com]</para>

<para
>Toni Asensi Esteve, ontwikkelaar [toni.asensi {*} kdemail {.} net]</para>

<para
>Nikita Melnichenko, ontwikkelaar [nikita+kde {*} melnichenko {.} name]</para>

<para
>Frank Schoolmeesters, Documentatie &amp; marketing coördinator [frank_schoolmeesters {*} yahoo {.} com] (gepensioneerd)</para>

<para
>Richard Holt, Documentatie &amp; nalezen [richard {.} holt {*} gmail {.} com] (gepensioneerd)</para>

<para
>Matej Urbancic, Marketing &amp; Product Research [matej {*} amis {.} net] (gepensioneerd)</para>

<para
>Yuri Chornoivan, documentatie <email
>yurchor@ukr.net</email
></para>

<para
>Het project is ontwikkelt met behulp van KDevelop en Qt Designer.</para>

</refsect1>

<refsect1
><title
>Fouten/bugs</title>
<para
>Lees het TODO-bestand in de distributie voor informatie over wat nog gedaan moet worden.</para>

 <para
>U kunt reparaties, patches en opmerkingen versturen naar <email
>krusader-devel@googlegroups.com</email
>.</para>

<para
>Krusader Krew</para>
</refsect1>
</refentry>

