<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<sect1 id="remote-connections">
  <title
>Externe verbindingen</title>
  <indexterm>
    <primary
>Externe verbindingen</primary>
  </indexterm>
  <para
>Externe verbindingen zijn makkelijk te maken door de &URL; in te voeren in de <link linkend="list_panel"
>Locatiebalk</link
>; eigenlijk zijn dit KIO Slaves. Merk op dat het &krusader; paneel  niet alle KIO Slaves kan gebruiken &eg; <command
>http://</command
> zal in het paneel niet werken, maar wel in de  <link linkend="krviewer"
>viewer</link
>. Enkele voorbeelden:</para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>ftp://</command
><replaceable
>public.ftpserver.org/map/</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>fish://</command
><replaceable
>gebruikersnaam@hostnaam/</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>sftp://</command
><replaceable
>gebruikersnaam:wachtwoord@sftp.foo.org/</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>ftp://</command
><replaceable
>gebruikersnaam@mijn.server.org:21/map/</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>smb://</command
><replaceable
>gebruikersnaam:wachtwoord@server/share</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>ftp://</command
><replaceable
>gebruikersnaam@proxygebruikersnaam:wachtwoord@proxiwachtwoord@hostnaam/map</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>nfs://</command
><replaceable
>&lt;host&gt;:&lt;port&gt;&lt;url-pad&gt;</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>webdav://</command
><replaceable
>www.server.nl/pad/</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>U kunt bladwijzers voor deze &URL;s, aanmaken, maar lees dan wel de sectie over <link linkend="bookman"
>Bookman</link
> over <emphasis
>veilig opslaan van wachtwoorden</emphasis
>. Voor het verbinden met meerder locaties, kunt u bladwijzers voor deze  &URL;s aanmaken en  ze stuk voor stuk openen, of ze allemaal tegelijk openen door een <link linkend="panel_profiles"
>Paneelprofiel</link
> te gebruiken. om te schakelen van een locatie naar een andere locatie, opent u voor elk een <link linkend="folder-tabs"
>tab met mappen</link
>.</para>
  <para
>Er zijn drie manieren om een externe verbinding te openen:</para
> 
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>De &URL; in de <link linkend="list_panel"
>Locatiebalk</link
> typen</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Selecteer <menuchoice
> <guimenu
>Hulpmiddelen</guimenu
> <guimenuitem
>Nieuwe Netwerk verbinding</guimenuitem
> </menuchoice
> zodat een een dialoogvenster opent met de vraag voor de details van de externe site. Dit dialoogvenster is handig als u niet gewend bent om de &URL;s in de locatiebalk in te voeren. Als u de velden voor gebruiker en wachtwoord leeg laat dan logt u in als anonymous. Opmerking: we hebben plannen om dit dialoogvenster te herschrijven.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>U kunt voor een map op een externe host een bladwijzer aanmaken zodat u met een druk op de bladwijzerknop in de bovenhoek van uw paneel naar deze map terugkeert net zoals in een web browser.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>Nadat u bent ingelogd op een externe server, kunt u  het op dezelfde manier bewerken alsof het uw lokale harde schijf is met de volgende uitzonderingen:</para
> 
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>U kunt op externe servers geen bestanden uitvoeren.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Het is niet altijd mogelijk om op externe servers informatie over de bestand-permissies te krijgen (afhankelijk van de server en toegangsmethode) zodat u wellicht voor sommige bestanden een  <guilabel
>?</guilabel
> in de kolom voor permissies te zien krijgt.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Informatie over schijfgebruik is bij de meeste externe bestandssystemen niet beschikbaar.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>Om de karakterset van een externe host te wijzigen gebruikt u <menuchoice
> <guimenu
>Beeld</guimenu
> <guimenuitem
>Remote Taalcodering selecteren</guimenuitem
> </menuchoice
> .</para>
  <para
>U kunt de huidige Actieve Externe verbinding op twee manieren afsluiten:</para
> 
  <itemizedlist>
    <!--
        <listitem>
           <para
>Manually: <emphasis role="bold"
><menuchoice
><guimenu
>Commands</guimenu>
                 <guimenuitem
>Disconnect From Net</guimenuitem
></menuchoice
></emphasis
></para>
        </listitem>
        -->
    <listitem>
      <para
>Handmatig: ga naar de knop voor verbinding verbreken op de <link linkend="mainwindow"
>Hoofdwerkbalk</link
> en klik erop.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Automatisch: wijzig in de  <link linkend="list_panel"
>Locatiebalk</link
> de &URL;.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <note>
    <para
>&krusader; is een bestandsbeheerder die externe verbindingen via KIO Slaves kan opbouwen, maar als u externe verbindingen met uitgebreidere mogelijkheden wilt, &eg; een geavanceerde &FTP; client dan raden we u aan om &eg; <ulink url="https://lftp.yar.ru/"
>LFTP</ulink
> of <ulink url="https://filezilla-project.org/"
><application
>FileZilla</application
></ulink
>. te gebruiken.</para>
  </note>

<sect2 id="remote-connections-lan-fish">
  <title
>LAN verbindingen via fish:/ protocol (zeroconf)</title>
  <indexterm>
    <primary
>Externe LAN verbindingen (zeroconf)</primary>
  </indexterm>

<para
>De bijdrage voor dit hoofdstuk is afkomstig van Andrew Svet (z-vet), terugkoppeling over dit hoofdstuk wordt op prijs gesteld. Dank!</para>

 <note>
   <para
>Dit werkt op een &Debian; systeem, daarom zal het op &Debian; en het daarvan afgeleide  (&kubuntu; &etc;) werken, maar het zou ook op andere Linuxes moeten werken. We nemen aan dat u  <link linkend="gloss-ssh"
>SSH</link
> heeft geïnstalleerd, geconfigureerd en werkend heeft op elke machine van de LAN waar van en waar naar toe mee u wilt verbinden. Er zijn genoeg goede tutorials over <link linkend="gloss-ssh"
>SSH</link
> op het net te vinden, &eg; at <ulink url="http://www.linuxhomenetworking.com/wiki/index.php/Quick_HOWTO_:_Ch17_:_Secure_Remote_Logins_and_File_Copying"
>linuxhomenetworking.com</ulink
> en anders googelt u er maar naar. We gebruiken in dit hoofdstuk de standaard<link linkend="gloss-ssh"
>SSH</link
> poort (22). Vergeet niet om dit te wijzigen als u een andere gebruikt. Alle wijzigingen, bewerkingen &etc; moet u als root uitvoeren. </para>
 </note>

<para
>Laten we beginnen met het installeren van de benodigde pakketten: <screen>
<prompt
>#</prompt
> <userinput
><command
>apt-get install</command
> <option
>avahi-daemon libnss-mdns kdnssd</option
></userinput>
</screen
> Alles is geïnstalleerd, nu gaan we wat configuratie instellen. Eerst moeten we onze services bekendmaken op het LAN. Daarvoor hebben we avahi-daemon geïnstalleerd: het stelt uw machine voor op het lokale netwerk en hierdoor kunnen andere programma´s de services die ze geven bekendmaken. Avahi-daemon komt met een voorbeeld <filename
>ssh.service</filename
> configuratie-bestand die u kunt vinden in <filename class="directory"
>/usr/share/doc/avahi-daemon/examples</filename
>. Om te zorgen dat de service op de LAN bekend wordt gemaakt moeten we dit bestand kopiëren naar de map <filename class="directory"
>/etc/avahi/services</filename
>: <screen>
<prompt
>#</prompt
> <userinput
><command
>cp</command
> <option
>/usr/share/doc/avahi-daemon/examples/ssh.service /etc/avahi/services</option
></userinput>
</screen
> Nu moeten het fish:/ protocol ook bekend maken, daarom gebruiken we een ssh.service bestand als voorbeeld voor fish.service: <screen>
<prompt
>#</prompt
> <userinput
><command
>cp</command
> <option
>/etc/avahi/services/ssh.service /etc/avahi/services/fish.service</option
></userinput>
</screen
> Dit bestand is gewoon een kopie van ssh.service. Bewerk het bestand <filename
>fish.service</filename
> en vervang <quote
>Remote Terminal on %h</quote
> door <quote
>Fish to %h</quote
> en <quote
>_ssh._tcp</quote
> door <quote
>_fish._tcp</quote
>. Hier is te zien hoe het na de bewerking eruit ziet: <programlisting
> 
&lt;?xml version="1.0" standalone='no'?&gt;&lt;!--*-nxml-*--> 
&lt;!DOCTYPE service-group SYSTEM "avahi-service.dtd"&gt;

&lt;!-- $Id: remote-connections.docbook,v 1.6 2007/05/02 18:07:28 codeknight Exp $ --> 

&lt;!-- 
  This file is part of avahi. 
  
  avahi is free software; you can redistribute it and/or modify it 
  under the terms of the GNU Lesser General Public License as 
  published by the Free Software Foundation; either version 2 of the 
  License, or (at your option) any later version. 

  avahi is distributed in the hope that it will be useful, but 
  WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of 
  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR 

&lt;!-- See avahi.service(5) for more information about this configuration file --> 

&lt;service-group
> 

  &lt;name replace-wildcards="yes"
>FISH to %h&lt;/name
> 

  &lt;service
> 
    &lt;type
>_fish._tcp&lt;/type
> 
    &lt;port
>22&lt;/port
> 
  &lt;/service
> 

&lt;/service-group
>  
</programlisting
> Sla het bewerkte bestand op. Nu moeten we een nieuw bestand aanmaken <filename
>_fish._tcp</filename
>, open een tekstbewerker en voeg de volgende regels toe: <programlisting>
Name=FISH Protocol (ssh) 
Type=_fish._tcp 
UserEntry=u 
PathEntry=path 
PasswordEntry=p
</programlisting
> en sla het bestand op de volgende locatie <filename
>/usr/share/apps/zeroconf/_fish._tcp</filename
>. Doe dit bij elke machine op uw LAN, herstart daarna de avahi-daemon: <screen>
<prompt
># /etc/init.d/</prompt
> <userinput
><command
>avahi-daemon</command
> <option
>restart</option
></userinput>
</screen
> Open daarna &krusader; en type in de locatiebalk-lnk: <filename
>zeroconf:/</filename
> om de <link linkend="gloss-zeroconf"
>zeroconf</link
> verbinding te openen. Ga naar de map <guilabel
>Fish Protocol</guilabel
>. Hierin vindt u links naar elke machine die <filename
>fish:/</filename
> op uw LAN bekend heeft gemaakt, de locatiebalk-lnk: zal naar <filename
>zeroconf:/_fish._tcp</filename
>wijzen. Als u op een van deze machines dubbelklikt, dan krijgt u een dialoogvenster met waarin naar uw ssh key (indien een wachtwoord is ingesteld) wordt gevraagd, Voer uw wachtwoord in. Gefeliciteerd: u heeft met behulp van &krusader; een verbinding naar een externe machine opgebouwd! </para
> 

</sect2>

</sect1>


