<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<sect1 id="splitter">
  <title
>Bestand splitsen</title>
  <indexterm>
    <primary
>Bestand splitsen</primary>
  </indexterm>
  <para
>Dit onderdeel splitst een (groot) bestand op in meerdere kleinere bestanden zodat u ze op een kleinere media kant plaatsen (&eg; ZIP drives, ...) of kunt versturen met email. Deze meerdere bestanden kunt u daarna weer combineren om het originele bestand weer te creëren. De functies voor het splitsen/combineren van &krusader; en <trademark class="copyright"
>Total Commander</trademark
>  zijn compatibel. Voor het splitsen van een bestand kiest u <menuchoice
> <guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Bestand splitsen</guimenuitem
> </menuchoice
> of <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>P</keycap
></keycombo
>: waarna het dialoogvenster <guilabel
>Splitsen</guilabel
> zal openen voor een bevestiging van de bewerking.</para>
  <para
>Als de naam van het originele bestand <filename
>foo</filename
> is, dan zullen de namen van de kleinere bestanden <filename
>foo.000 foo.001 foo.002</filename
> &etc; zijn. Er is geen theoretische limiet voor het aantal kleinere bestanden, maar het wordt aanbevolen om het aantal te beperken tot een maximum van 1023 bestanden. &krusader; maakt een bestand <filename
>foo.crc</filename
> aan. In dit bestand is de naam, de grootte en de crc checksum van het originele bestand aanwezig. Het is mogelijk om het bestand weer te combineren zonder het bestand <filename
>foo.crc</filename
> maar &krusader; kan in dat geval niet controleren of het originele bestand correct is gerecreëert.</para>
  <para
>Een voorbeeld voor een bestand <filename
>foo.crc</filename
>: <programlisting
>filename=foo size=432998467868 crc32=21EB719A</programlisting
></para>
  <para
>Om meerdere bestanden te combineren, selecteert u een gedeeltelijk bestand <filename
>foo.xxx</filename
> en kiest <menuchoice
> <guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Bestanden combineren...</guimenuitem
> </menuchoice
> of <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>B</keycap
></keycombo
>. De doelmap is standaard de inactieve paneel en is wijzigbaar. De bestandsnamen moeten in oplopende volgorde genummerd zijn: <filename
>foo.001, foo.002, foo.003</filename
> &etc; of letters in oplopende volgorde hebben: (" <userinput
> <command
>split</command
> <option
>-b</option
> </userinput
>letter method") <filename
>fileaa, fileab, fileac</filename
> &etc; Als het bestand <filename
>foo.crc</filename
> in dezelfde map als de gedeeltelijke bestanden aanwezig is, dan zal &krusader; dit bestand gebruiken voor controle van het gecombineerde bestand op fouten.</para>
</sect1>
