<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<sect1 id="vfs">
  <title
>Virtuele bestandssystemen (VFS)</title>
  <indexterm>
    <primary
>VFS</primary>
  </indexterm>
  <para
>Een basis <link linkend="features"
>OFM onderdeel</link
> is VFS, dit is een abstracte laag over allerlei soorten gearchiveerde informatie (ZIP bestanden, &FTP; servers, TAR archieven, &NFS; bestandssystemen, SAMBA shares, ISO &CD;/&DVD; images, RPM catalogussen, &etc;), waardoor de gebruiker transparant toegang heeft tot alle informatie in deze verschillende soorten bestandssystemen - net alsof het een normale submap is! &krusader; ondersteund verschillende soorten Virtuele bestandssystemen:</para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
><link linkend="remote-connections"
>Externe verbinding VFS</link
>: geeft de mogelijkheid om een sessie met een externe verbinding te werken (&FTP;, &NFS;, Samba, FISH, SFTP) net alsof het een lokaal bestandssysteem is. Dit is perfect voor complexe externe operaties en bijna net zo krachtig als de meeste standalone &GUI; remote clients.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="archives"
>Archieven VFS</link
>: hiermee kunt u door archieven zoeken via VFS alsof het een map is (ace, arj, bzip2, deb, gzip, iso, lha, rar, rpm, tar, zip en 7-zip).</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="archives"
>Zoek VFS</link
>: <guibutton
>Uitvoeren naar een bestandslijst</guibutton
> plaatst de zoekresultaten in VFS.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="synchronizer"
>Synchronisatie VFS</link
>: plaatst de resultaten van de synchronisatie in VFS.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>De acties die u uitvoert op de bestanden in VFS worden uitgevoerd op de 'echte' bestanden. U verwijdert ze niet alleen van de VFS - u verwijdert ze van uw harde schijf. Beperkingen: in een VFS kunt u geen mappen creëren.</para>
  <para
>Het is mogelijk om de mappenstructuur te behouden als u vanuit een virtuele map naar een niet virtuele map kopieert, door het keuzevakje <quote
>Virtuele mapstructuur behouden</quote
> in het kopieer dialoogvenster aan te vinken. Laten we uit gaan van de volgende virtuele map: <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>file:/home/myhome/mydir1/myfile1</userinput
></screen
> <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>file:/home/myhome/mydir1/myfile2</userinput
></screen
> <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>file:/home/myhome/mydir2/myfile3</userinput
></screen
> Voer dan de volgende stappen uit:</para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>ga naar de virtuele map en selecteer de bestanden</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>selecteer een doelmap (niet virtueel!)</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>druk op <keycap
>F5</keycap
>-&gt; dialoog voor kopiëren verschijnt</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Activeer <guilabel
>Virtuele mapstructuur behouden</guilabel
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Selecteer <filename
>/home/mijnbasismap/</filename
> als basis &URL;</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Kopiëren beginnen door op OK te drukken</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>Het resultaat zal zijn: <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>destinationdir/mydir1/myfile1</userinput
></screen>
  <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>destinationdir/mydir1/myfile2</userinput
></screen>
  <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>destinationdir/mydir2/myfile3</userinput
></screen>
  </para>
</sect1>
