<glossary id="glossary">
  <!-- **********************************************************************
                              glossary.docbook
                           ++++++++++++++++++++++++++
 copyright            : (C) 2000 - 2010
                         Rafi Yanai, Shie Erlich, Frank Schoolmeesters
                         & the Krusader Krew
 e-mail               : krusader@users.sourceforge.net
 web site             : http://www.krusader.org
 description          : a Krusader Documentation File

***************************************************************************
* Permission is granted to copy, distribute and/or modify this            *
* document under the terms of the GNU Free Documentation License,         *
* Version 1.1 or any later version published by the Free Software         *
* Foundation; with no Invariant Sections, no Front-Cover Texts and        *
* no Back-Cover Texts.  A copy of the license is available on the         *
* GNU site http://www.gnu.org/licenses/fdl.html or by writing to:         *
* Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330, Boston,    *
* MA 02111-1307, USA.                                                     *
*********************************************************************** -->
  <indexterm>
    <primary
>Glossário</primary>
  </indexterm>
  <para
>Este capítulo pretende explicar as diversas palavras que foram usadas ao longo da documentação do &krusader;. Se você acredita que faltam alguns acrônimos ou termos, por favor não hesite em contactar a equipe de documentação do &krusader;.</para>
  <para
>Muito obrigado à <ulink url="http://en.wikipedia.org/"
>wikipedia.org</ulink
>, a enciclopédia livre que qualquer um pode editar.</para>
  <glossentry id="gloss-acl">
    <glossterm>
      <acronym
>ACL</acronym>
    </glossterm>
    <glossdef>
      <para
><ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Access_control_list"
> Access Control List</ulink
> (Lista de Controle de Acessos); um conceito em segurança informática que é usado para aplicar a separação de privilégios. É um meio de determinar as permissões de acesso apropriadas para um determinado objeto, dependendo de certos aspectos do processo que está efetuando o pedido.</para>
    </glossdef>
  </glossentry>
  <glossentry id="gloss-bsd">
    <glossterm>
      <acronym
>BSD</acronym>
    </glossterm>
    <glossdef>
      <para
><ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Bsd"
>Berkeley Software Distribution</ulink
>; refere-se a qualquer um dos sistemas operacionais livres e compatíveis com o &UNIX;, derivados do &BSD; &UNIX;.</para>
    </glossdef>
  </glossentry>
  <glossentry id="gloss-cvs">
    <glossterm>
      <acronym
>CVS</acronym>
    </glossterm>
    <glossdef>
      <para
><ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Concurrent_Versions_System"
> Concurrent Versions System</ulink
>; uma componente importante do Gerenciamento de Configuração de Código (SCM). Ao usá-la, os programadores conseguem registrar o histórico dos arquivos de código e documentos.</para>
    </glossdef>
  </glossentry>
  <glossentry id="gloss-deb">
    <glossterm>
      <acronym
>DEB</acronym>
    </glossterm>
    <glossdef>
      <para
>Este é um formato de arquivos binários que é usado pela <ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Debian"
> <trademark class="registered"
>Debian</trademark
></ulink
> e pelas distribuições baseadas em <trademark class="registered"
>Debian</trademark
>. É um sufixo de um arquivo de instalação criado especificamente para essas distribuições, &eg; <filename
>krusader_1.70.1-1_amd64.deb</filename
>. É descrito como sendo simplesmente um pacote especial que contém todos os arquivos do programa, bem como a sua localização proposta no sistema.</para>
    </glossdef>
  </glossentry>
    <glossentry id="glos-dbus">
    <glossterm
>&DBus; </glossterm>
    <glossdef>
      <para
><ulink url="http://freedesktop.org/wiki/Software/dbus"
>&DBus;</ulink
> é um sistema de mensagens entre serviços. Desenvolvido pela &RedHat;, ele foi fortemente influenciado pelo <link linkend="glos-dcop"
>&DCOP;</link
> do &kde; 3, o qual sucedeu. O &krusader; pode usar o &DBus; para se comunicar com outras aplicações. Por outro lado, você pode usar o &DBus; para controlar o &krusader; a partir de outros aplicativos. Basta usar o <application
>qdbusviewer</application
> para verificar as possibilidades.</para>
    </glossdef>
  </glossentry>
  <glossentry id="glos-dcop">
    <glossterm
>&DCOP; </glossterm>
    <glossdef>
      <para
><ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Dcop"
>Desktop Communication Protocol</ulink
>; o protocolo de comunicação entre processos que é usado pelo ambiente de trabalho &kde; 3. Permite a várias aplicações do &kde; 3 comunicarem entre si. Substituído pelo <link linkend="glos-dbus"
>&DBus;</link
> no &kde; 4.</para>
    </glossdef>
  </glossentry>
  <glossentry id="glos-faq">
    <glossterm>
      <acronym
>FAQ</acronym>
    </glossterm>
    <glossdef>
      <para
><link linkend="faq"
>Frequently Asked Questions</link
> (Perguntas Mais Frequentes); um documento onde as perguntas que surgem com mais frequência são respondidas. Se tiver uma dúvida para os programadores do &krusader;, deverá sempre dar uma olhada nas <link linkend="faq"
>FAQ</link
> em primeiro lugar.</para>
    </glossdef>
  </glossentry>
  <glossentry id="glos-ftp">
    <glossterm
>&FTP;</glossterm>
    <glossdef>
      <para
><ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/File_Transfer_Protocol"
> File Transfer Protocol</ulink
> (Protocolo de Transferência de Arquivos); é um protocolo da Internet que lhe permite obter arquivos a partir dos ditos servidores de &FTP;.</para>
    </glossdef>
  </glossentry>
  <glossentry id="gloss-git">
    <glossterm
>Git</glossterm>
    <glossdef>
      <para
><ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Git_(software)"
> Git</ulink
>; um sistema de controle de versões que é um notável substituto para o <link linkend="gloss-svn"
>Subversion</link
>. É usado por muito projetos de 'software', incluindo o &kde; e o &krusader;.</para>
    </glossdef>
  </glossentry>
  <glossentry id="gloss-gpl">
    <glossterm>
      <acronym
>GPL</acronym>
    </glossterm>
    <glossdef>
      <para
><ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Gpl"
>GNU General Public License</ulink
> (Licença Pública Geral da GNU); uma licença de 'software' que foi criada pela <ulink url="http://www.fsf.org/"
>Free Software Foundation</ulink
>, definindo os termos para o lançamento de 'software' livre.</para>
    </glossdef>
  </glossentry>
  <glossentry id="gloss-gui">
    <glossterm
>&GUI;</glossterm>
    <glossdef>
      <para
><ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Graphical_user_interface"
> Graphical User Interface</ulink
> (Interface Gráfica do Usuário).</para>
    </glossdef>
  </glossentry>
  <glossentry id="gloss-iso">
    <glossterm>
      <acronym
>ISO</acronym>
    </glossterm>
    <glossdef>
      <para
>Uma <ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/ISO_image"
>imagem ISO</ulink
> (<literal role="extension"
>.iso</literal
>) é um termo informal para uma imagem em disco de um sistema de arquivos ISO 9660. De forma mais genérica, refere-se a qualquer imagem de disco ótico, incluindo uma imagem UDF.</para>
    </glossdef>
  </glossentry>
  <glossentry id="gloss-kde">
    <glossterm
>&kde;</glossterm>
    <glossdef>
      <para
><ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Kde"
>K Desktop Environment</ulink
> (Ambiente de Trabalho K); um projeto para desenvolver um ambiente de trabalho gráfico livre para os sistemas compatíveis com o &UNIX;.</para>
    </glossdef>
  </glossentry>
  <glossentry id="gloss-keybinding">
    <glossterm
>Associação de Tecla</glossterm>
    <glossdef>
      <para
>Todas as funcionalidades do &krusader; estão disponíveis através do menu, mas você também poderá associar uma determinada combinação de teclas a essa função. Você irá descobrir, contudo, que a utilização do <link linkend="keyboard-commands"
>teclado</link
> é muito mais rápida que a utilização do menu ou da <link linkend="gloss-gui"
>GUI</link
>. A <link linkend="keyboard-commands"
>utilização do teclado</link
> é uma ferramenta importante para os <link linkend="gloss-ofm"
>Gerenciadores de Arquivos Ortodoxos</link
>. O &krusader; vem com diversas <link linkend="key_bindings"
>combinações de teclas</link
> predefinidas.</para>
    </glossdef>
  </glossentry>
  <glossentry id="gloss-kpart">
    <glossterm
>KPart</glossterm>
    <glossdef>
      <para
><ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/KPart"
> KPart</ulink
>; KPart é o nome da plataforma de componentes do ambiente de trabalho &kde;. As KParts são análogas aos componentes do Bonobo no <ulink url="http://www.gnome.org"
><application
>GNOME</application
></ulink
>, sendo que ambas se baseiam nos mesmos conceitos que o Object Linking and Embedding da &Microsoft;. &eg; se usar o visualizador do &krusader; para ver um arquivo PDF, o &okular; será carregado dentro do visualizador do &krusader;.</para>
    </glossdef>
  </glossentry>
  <glossentry id="gloss-kio">
    <glossterm
><acronym
>KIO</acronym
> ou 'kioslave'</glossterm>
    <glossdef>
      <para
><ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Kioslave"
>KDE Input/Output</ulink
> (Entrada/Saída do KDE); também conhecida como KIO Slave, faz parte da arquitetura do &kde;. Ele fornece o acesso aos arquivos, páginas Web e outros recursos, usando uma API única e consistente.</para>
    </glossdef>
  </glossentry>
  <glossentry id="gloss-mount">
    <glossterm
>montar</glossterm>
    <glossdef>
      <para
><ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Mount_%28computing%29"
> Montar</ulink
>; na informática, corresponde ao processo de tornar um sistema de arquivos pronto para usar pelo sistema operacional, normalmente através da leitura antecipada de certas estruturas de dados de indexação do armazenamento para a memória. O termo remonta a um período na história da informática, onde um administrador tinha de montar uma fita magnética ou disco rígido num suporte, antes de poder usá-lo.</para>
    </glossdef>
  </glossentry>
  <glossentry id="gloss-ofm">
    <glossterm>
      <acronym
>OFM</acronym>
    </glossterm>
    <glossdef>
      <para
><ulink url="http://www.softpanorama.org/OFM/index.shtml"
> Orthodox File Manager</ulink
> (Gerenciador de Arquivos Ortodoxo); também conhecidos como "Commanders". Os membros desta família de gerenciadores de arquivos usam interfaces simples mas poderosas que derivam diretamente da interface do <ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Norton_Commander"
> Norton Commander</ulink
> (NC).</para>
    </glossdef>
  </glossentry>
  <glossentry id="gloss-rpm">
    <glossterm
>RPM</glossterm>
    <glossdef>
      <para
>Este é o formato de pacotes binários para as distribuições baseadas no <ulink url="http://www.rpm.org/"
>RPM Package Manager</ulink
>, uma ferramenta de gerenciamento de pacotes muito usada no sistema operacional &Linux;. Se você tiver que obter o &krusader; e o seu sistema suportar os pacotes RPM, deverá obter os pacotes do &krusader; que terminam em <literal role="extension"
>.rpm</literal
>.</para>
    </glossdef>
  </glossentry>
  <glossentry id="gloss-ssh">
    <glossterm
><acronym
>SSH</acronym
>, Secure Shell</glossterm>
    <glossdef>
      <para
><ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/SSH"
>SSH</ulink
>; é um conjunto de normas e um protocolo de rede associado que permite o estabelecimento de um canal seguro entre um computador local e um remoto.</para>
    </glossdef>
  </glossentry>
  <glossentry id="gloss-svn">
    <glossterm
><acronym
>SVN</acronym
>, Subversion</glossterm>
    <glossdef>
      <para
><ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Subversion"
> Subversion</ulink
>; um sistema de controle de versões que é um notável substituto para o <link linkend="gloss-cvs"
>CVS</link
>. É usado por muito projetos de 'software', incluindo o &kde;.</para>
    </glossdef>
  </glossentry>
  <glossentry id="gloss-termemu">
    <glossterm
>Emulador de terminal</glossterm>
    <glossdef>
      <para
><ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Terminal_emulator"
> Emulador de Terminal</ulink
>; é simplesmente um console numa janela; também é conhecido como uma janela de linha de comando em outros ambientes. Se você quiser usar o console e digitar os comandos, deverá conhecer pelo menos alguns dos comandos do seu sistema operacional.</para>
    </glossdef>
  </glossentry>
  <glossentry id="gloss-posix">
    <glossterm>
      <acronym
>POSIX</acronym>
    </glossterm>
    <glossdef>
      <para
><ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Posix"
>Portable Operating System Interface for uniX</ulink
>; um nome coletivo para uma família de normas relacionadas e especificadas pela IEEE, de modo a definir a interface de programação de aplicações (API) do 'software' compatível com as diversas variantes do sistema operacional &UNIX;.</para>
    </glossdef>
  </glossentry>
  <glossentry id="gloss-url">
    <glossterm
>&URL; </glossterm>
    <glossdef>
      <para
><ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/URL"
>Universal Resource Locator</ulink
> (Localizador de Recursos Universal); é o termo técnico para o que é conhecido normalmente como o endereço de uma página Web. Os exemplos de &URL;s incluem o <ulink url="http://krusader.sourceforge.net"
> http://krusader.sourceforge.net</ulink
> e as <link linkend="remote-connections"
>Conexões Remotas</link
>.</para>
    </glossdef>
  </glossentry>
  <glossentry id="gloss-vfs">
    <glossterm>
      <acronym
>VFS</acronym>
    </glossterm>
    <glossdef>
      <para
>Os <link linkend="vfs"
>Sistemas de arquivos virtuais (VFS)</link
> são uma <link linkend="features"
>funcionalidade básica dos OFM</link
>, é uma camada de abstração sobre todos os tipos de informação arquivada (arquivos ZIP, servidores &FTP;, pacotes TAR, sistemas de arquivos NFS, compartilhamentos SAMBA, imagens ISO de CD/DVD, catálogos do RPM, &etc;), permitindo ao usuário acessar a todas as informações nestes tipos divergentes de sistemas de arquivos de forma transparente - tal como se entrasse numa subpasta normal! O &krusader; tem suporte a diversos <link linkend="vfs"
>sistemas de arquivos virtuais (VFS)</link
>.</para>
    </glossdef>
  </glossentry>
  <glossentry id="gloss-xml">
    <glossterm
>&XML;</glossterm>
    <glossdef>
      <para
><ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Xml"
>Extensible Markup Language</ulink
> (Linguagem de Formatação Extensível); um formato de texto bastante simples que deriva do SGML (ISO 8879). Desenhado originalmente para cumprir os objetivos das publicações eletrônicas em grande escala, o &XML; está também desempenhando um papel cada vez mais importante no intercâmbio de uma grande variedade de dados pela Web e outros meios.</para>
    </glossdef>
  </glossentry>
  <glossentry id="gloss-zeroconf">
    <glossterm
>Zeroconf</glossterm>
    <glossdef>
      <para
><ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Zeroconf"
>Zeroconf</ulink
>; ou "Zero Configuration Networking" é um conjunto de técnicas que criam automaticamente uma rede IP válida sem configuração nem servidores especiais. Isto permite aos usuários inexperientes conectarem os computadores, impressoras de rede, etc., todos em conjunto e esperar que funcionem automaticamente.</para>
    </glossdef>
  </glossentry>
</glossary>
