<!-- **********************************************************************
                               help.docbook
                           +++++++++++++++++++
  copyright            : (C) 2000 - 2010
                          Rafi Yanai, Shie Erlich, Frank Schoolmeesters
                          & the Krusader Krew
  e-mail               : krusader@users.sourceforge.net
  web site             : http://www.krusader.org
  description          : a Krusader Documentation File

***************************************************************************
* Permission is granted to copy, distribute and/or modify this            *
* document under the terms of the GNU Free Documentation License,         *
* Version 1.1 or any later version published by the Free Software         *
* Foundation; with no Invariant Sections, no Front-Cover Texts and        *
* no Back-Cover Texts.  A copy of the license is available on the         *
* GNU site http://www.gnu.org/licenses/fdl.html or by writing to:         *
* Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330, Boston,    *
* MA 02111-1307, USA.                                                     *
*********************************************************************** -->
<preface id="help_krusader">
  <title
>Ajuda ao &krusader;</title>
  <indexterm>
    <primary
>Ajuda</primary>
  </indexterm>
  <para
>Aqui está a sua oportunidade para <ulink url="http://www.krusader.org/help.php"
>contribuir</ulink
> para o projeto do &krusader;. Existem coisas que necessitam ser feitas, mas não poderão ser feitas por nós. Se você achar que poderá ajudar, não hesite em contactar-nos; todo o mundo OpenSource poderá usar alguma ajuda. Veja também a &URL; da página de <ulink url="http://www.krusader.org/help.php"
>contribuição por doação</ulink
>, na nossa página Web, para obter informações mais recentes. Muito obrigado!</para>
  <para
>Para obter uma conta de colaborador e enviar você mesmo as alterações para o &krusader;, siga <ulink url="http://techbase.kde.org/Contribute/Get_a_Contributor_Account"
>este tutorial</ulink
>. Algumas informações úteis sobre a utilização do Git no &kde; podem ser encontradas <ulink url="http://techbase.kde.org/Development/Git"
>aqui</ulink
>. É uma boa prática usar o <ulink url="https://git.reviewboard.kde.org"
>review board</ulink
> para as alterações mais complexas. </para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Documentação</emphasis>
  </para>
  <para
>É necessário ajuda (estamos precisando de escritores de documentação) para manter a documentação do &krusader; atualizada. A explicação preliminar das novas funcionalidades é feita pelos programadores na <ulink url="http://blog.gmane.org/gmane.comp.kde.krusader.devel"
>lista de discussão krusader-devel</ulink
>, mas são necessários editores para adicionar essa informação ao manual. Ao mexer nas novas funcionalidades, estes editores poderão fornecer informações valiosas aos programadores, de modo a tornar as novas funcionalidades ainda melhores!</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Extensões do &krusader;</emphasis>
  </para>
  <para
>Envie por favor as suas extensões favoritas para o <ulink url="http://www.kde-files.org/index.php?xcontentmode=660x661x662x663"
>kde-files.org</ulink
>, para que fiquem disponíveis para a comunidade do &krusader;. Talvez um dia venham a acompanhar o próprio &krusader; numa próxima versão :-)) Isto inclui os <ulink url="http://www.kde-files.org/index.php?xcontentmode=660"
>Mapas de Teclado</ulink
>, <ulink url="http://www.kde-files.org/index.php?xcontentmode=661"
>Mapas de Cores</ulink
>, <ulink url="http://www.kde-files.org/index.php?xcontentmode=662"
>Ações do Usuário</ulink
> e as <ulink url="http://www.kde-files.org/index.php?xcontentmode=663"
> Extensões por JavaScript</ulink
>.</para>
  <para
>As Ações do Usuário poderão ser discutidas no nosso <ulink url="http://www.krusader.org/phpBB/viewforum.php?f=11"
>Fórum de Ações do Usuário</ulink
>; por favor, junte-se a nós!</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Espalhar a Palavra &krusader;</emphasis>
  </para>
  <para
>Se você gostar do &krusader;, conte para os outros! Escreva artigos e avaliações na Internet ou em publicações impressas. Encoraje os seus amigos a darem uma chance ao &krusader;. Participe nos fóruns, para ajudar os outros membros da comunidade.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Traduções da interface</emphasis>
  </para>
  <para
>O &krusader; está disponível em vários idiomas, mas algumas vezes, as traduções necessitam de uma atualização ou mesmo não existe para um determinado idioma. Se você estiver interessado em traduzir a interface do &krusader;, contacte por favor a <ulink url="http://l10n.kde.org/teams-list.php"
>equipe de traduções do &kde;</ulink
> do seu idioma.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Traduções da Documentação</emphasis>
  </para>
  <para
>Se você estiver interessado em traduzir esta documentação do &krusader;, contacte por favor a <ulink url="http://l10n.kde.org/teams-list.php"
>equipe de traduções do &kde;</ulink
> para o seu idioma.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Doações</emphasis>
  </para>
  <para
>Atualmente, ainda não tinham sido consideradas as doações, até os usuários nos terem pedido uma forma de <ulink url="http://sourceforge.net/project/project_donations.php?group_id=6488"
>Fazer uma Doação</ulink
> ao projeto. O &krusader; é e sempre será gratuito, de acordo com os termos da licença pública GPL.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Criadores de Pacotes de Instalação</emphasis>
  </para>
  <para
>Estamos sempre precisando de criadores de pacotes para os diferentes RPMs, DEBs das várias distribuições, etc. Toda a ajuda é bem-vinda.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Reação dos usuários da versão para &MacOS; X do &krusader;</emphasis>
  </para>
  <para
>Existe uma <link linkend="kde4_mac_install"
>versão para &MacOS;-X</link
> com a ajuda do projeto <ulink url="http://www.macports.org/"
>macports.org</ulink
>; a versão é mantida por <ulink url="http://www.krusader.org/developers.php"
>Jonas B&auml;hr</ulink
>; todas as reações são bem-vindas.</para>
<!-- Windows port is unavainlable now
  <para
><emphasis role="bold"
>Users' feedback for the
    &krusader; &Windows; port</emphasis>
  </para>
  <para
>There is a <link linkend="kde4_win_install"
>&Windows; port</link
> since 18 June 2008.
  It needs &Qt; and &kde;libs to run.
  All feedback is welcome.</para
>-->
  <para>
    <emphasis role="bold"
>FAQ</emphasis>
  </para>
  <para
>Se você tiver alguma questão que não está na <link linkend="faq"
>FAQ</link
>, gostaríamos de ouvi-la.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Classificar o &krusader;</emphasis>
  </para>
  <para
>Em algumas páginas, como o <ulink url="http://freshmeat.net/projects/krusader/"
>freshmeat.net</ulink
> ou o <ulink url="http://www.kde-apps.org/content/show.php?content=10214"
>KDE-APPS.org</ulink
>, você poderá atribuir uma classificação ao &krusader;; se gostar dele, vá a uma dessas páginas e classifique o &krusader;; muito obrigado.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Outros</emphasis>
  </para>
  <para
>As <link linkend="faqg_wish"
>reações</link
>, <link linkend="faqg_bug_report"
>relatórios de erros</link
>, correções, &etc; são sempre bem-vindas! O maior poder de um projeto 'open-source' vem da obtenção das reações dos usuários.</para>
</preface>
