<sect1 id="locate">
  <title
>Interface &GUI; do Locate</title>
  <indexterm>
    <primary
>Locate</primary>
  </indexterm>
  <para
>O &krusader; possui uma interface &GUI; para o comando <command
>locate</command
> (do pacote 'findutils'). O Locate é usado para a pesquisa rápida de arquivos, não usando uma pasta mas sim uma base de dados. O pacote contém entre outros arquivos, o <command
>locate</command
> e o <command
>updatedb</command
>. O <command
>updatedb</command
> percorre o sistema de arquivos local e guarda os itens dos arquivos na base de dados. O <command
>cron</command
> invoca frequentemente o <command
>updatedb</command
> todas as noites (configure-o com o <application
>KCron</application
>). Escolha a opção <menuchoice
> <guimenu
>Ferramentas</guimenu
> <guimenuitem
>Locate</guimenuitem
> </menuchoice
> ou o <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift; <keycap
>L</keycap
></keycombo
> para iniciar esta funcionalidade. O <link linkend="konfig-advanced"
>Konfigurador</link
> pode definir argumentos adicionais para o <command
>updatedb</command
>.</para>
  <para
>Opções de Marcação <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
><guilabel
>Mostrar apenas os arquivos existentes</guilabel
>: se a base de dados tiver itens que já não existam mais (apagados, movidos desde o último <command
>updatedb</command
>), o <command
>locate</command
> não os apresenta. Ele irá verificar a existência de cada arquivo antes de listá-lo na janela de resultados (pode ficar lento).</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><guilabel
>Distinguir a Capitalização</guilabel
>: se a desligar, poderá fazer pesquisas indiferentes à maiúsculas ou minúsculas.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist
></para>
  <para
>Botões de ação <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
><guibutton
>Locate</guibutton
>: executa o <command
>locate <replaceable
>nome1 nome2</replaceable
></command
> e coloca o seu resultado na janela de resultados.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><guibutton
>Parar</guibutton
>: interrompe o processo de pesquisa.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><guibutton
>UpdateDB</guibutton
>: inicia o <command
>updatedb</command
> para atualizar a base de dados do 'locate', após inserir a senha do 'root'.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><guibutton
>Fechar</guibutton
>: fecha a janela do 'locate'.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist
></para>
  <para
>Janela de resultados <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>Duplo-clique sobre um item: entra na sua pasta, torna o item visível e fecha a janela do 'locate'.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Botão direito: edita/vê/procura o menu. <itemizedlist>
        <listitem>
          <para
><keycap
>F3</keycap
>: vê o item atual.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><keycap
>F4</keycap
>: edita o item atual.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>F</keycap
></keycombo
>: procura os arquivos na janela de resultados.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>N</keycap
></keycombo
>: mostra o resultado da pesquisa seguinte.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>P</keycap
></keycombo
>: mostra o resultado da pesquisa anterior.</para>
        </listitem>
      </itemizedlist
></para>
    </listitem>
        <listitem>
          <para
>A janela de resultados suporta o arrastamento dos itens para outras janelas e a cópia para a área de transferência (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
>).</para>
        </listitem>
  </itemizedlist
></para>
</sect1>
