<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<sect1 id="calculate">
  <title
>Calcular espaço ocupado</title>
  <indexterm>
    <primary
>Espaço ocupado</primary>
  </indexterm>
  <!-- Thanks to Heiner Eichmann -->
  <para
>Existem duas formas de calcular o espaço ocupado pelos arquivos/pastas.</para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>Pressionar o atalho configurável para <guilabel
>Calcular espaço ocupado</guilabel
> em uma pasta sob o cursor calcula instantaneamente o tamanho ocupado.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Para calcular a quantidade de espaço em disco ocupado pelos arquivos e pastas selecionados no painel ativo, selecione a opção <menuchoice
> <guimenu
>Editar</guimenu
> <guimenuitem
>Calcular o Espaço Ocupado</guimenuitem
> </menuchoice
>. Ao fim de algum tempo, irá aparecer uma janela com o espaço total ocupado e o número de arquivos e pastas que você selecionou. O espaço ocupado por cada uma das pastas selecionadas será apresentado, como se o usuário tivesse acabado de pressionar o atalho configurável nessas pastas. Se o painel ativo estiver navegando num pacote, os números serão aplicados ao tamanho não comprimido dos arquivos e pastas selecionados, não ao seu tamanho comprimido. Depois do cálculo, o estado da seleção será comutado e o cursor irá descer um passo.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>É suportado o cálculo do espaço ocupado nos sistemas de arquivos remotos. <note
> <para
>Efetuar esta operação num sistema de arquivos muito grande (com milhares de arquivos), poderá consumir bastante tempo. Você poderá cancelar o processo de cálculo a qualquer momento, clicando no botão <guibutton
>Cancelar</guibutton
>.</para>
  </note
></para>
</sect1>
