<sect1 id="splitter">
  <title
>Divisor de Arquivos</title>
  <indexterm>
    <primary
>Divisor de Arquivos</primary>
  </indexterm>
  <para
>Esta função divide um arquivo (enorme) num conjunto de arquivos menores, de modo que possam ser colocados em discos menores (&eg;, unidades ZIP, ...) ou enviados por e-mail. Os vários arquivos poderão ser reunidos de novo para recriar o arquivo original. As funções de divisão/reunião do &krusader; e do <trademark class="copyright"
>Total Commander</trademark
> são compatíveis. Para dividir um arquivo, escolha a opção <menuchoice
> <guimenu
>Arquivo</guimenu
> <guimenuitem
>Dividir</guimenuitem
> </menuchoice
> ou em <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>P</keycap
></keycombo
>. A janela <guilabel
>Dividir</guilabel
> será então aberta para confirmar a operação.</para>
  <para
>Se o nome do arquivo original for <filename
>nome</filename
>, então o nome dos arquivos menores será <filename
>nome.000 nome.001 nome.002</filename
> &etc; Não existe nenhum limite teórico para a quantidade de arquivos menores, mas recomenda-se que seja no máximo 1023 arquivos. O &krusader; cria um arquivo <filename
>nome.crc</filename
>, que contém o nome, o tamanho e o código CRC do arquivo original. É possível combinar o arquivo sem o <filename
>nome.crc</filename
>, mas neste caso, o &krusader; não consegue verificar se o arquivo original foi recriado corretamente.</para>
  <para
>Exemplo de um arquivo <filename
>nome.crc</filename
>: <programlisting
>nome_do_arquivo=nome tamanho=432998467868 crc32=21EB719A</programlisting
></para>
  <para
>Para reunir os vários arquivos, selecione um arquivo parcial <filename
>nome.xxx</filename
> e escolha a opção <menuchoice
> <guimenu
>Arquivo</guimenu
> <guimenuitem
>Combinar os arquivos</guimenuitem
> </menuchoice
> ou em <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>B</keycap
></keycombo
>. A pasta de destino é o painel inativo e pode ser alterado. Os nomes dos arquivos devem estar numerados por ordem crescente: <filename
>nome.001, nome.002, nome.003</filename
> &etc; ou terem letras por ordem crescente: (" <userinput
> <command
>split</command
> <option
>-b</option
> </userinput
>método de letras") <filename
>arquivo-aa, arquivo-ab, arquivo-ac</filename
> &etc; Se o arquivo <filename
>nome.crc</filename
> for encontrado na mesma pasta que os arquivos parciais, o &krusader; usará este arquivo para verificar erros no arquivo combinado.</para>
</sect1>
