<sect1 id="vfs">
  <title
>Sistemas de arquivos virtuais (VFS)</title>
  <indexterm>
    <primary
>VFS</primary>
  </indexterm>
  <para
>Uma <link linkend="features"
>funcionalidade básica de OFM</link
> é o VFS, que é uma camada abstrata sobre todos os tipos de informação arquivada (arquivos ZIP, servidores &FTP;, pacotes TAR, sistemas de arquivos NFS, compartilhamentos SAMBA, imagens ISO de CD/DVD, catálogos de RPM, &etc;), que permite ao usuário acessar a toda a informação nestes tipos divergentes de sistemas de arquivos, de forma transparente - como se estivesse entrando numa subpasta normal. O &krusader; suporta diversos sistemas de arquivos virtuais:</para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
><link linkend="remote-connections"
>VFS de conexões remotas</link
>: oferece a capacidade de lidar com uma sessão de conexões remotas (&FTP;, NFS, Samba, FISH, SFTP), como acontece nos sistemas de arquivos locais. É perfeito para as operações remotas complexas e é quase tão poderoso quanto os clientes remotos autônomos.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="archives"
>VFS de Pacotes</link
>: permite navegar pelos pacotes no VFS como se fossem uma pasta (ace, arj, bzip2, deb, gzip, iso, lha, rar, rpm, tar, zip e 7-zip).</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="archives"
>VFS de Pesquisa</link
>: o <guibutton
>Alimentar à lista</guibutton
> coloca os resultados da pesquisa no VFS.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="synchronizer"
>VFS de Sincronização</link
>: coloca os resultados da sincronização no VFS (por padrão é desativado em tempo de compilação).</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>As ações que efetuar sobre os arquivos no VFS são aplicadas nos arquivos 'reais'. Você não irá apagar os arquivos no VFS - irá apagá-los também do seu disco rígido. Limitações: você não poderá criar pastas dentro de um VFS.</para>
  <para
>É possível manter a estrutura de pastas ao fazer uma cópia de uma pasta virtual para uma pasta não-virtual, selecionando a opção "Manter a estrutura de pastas virtuais" na janela de cópia. Imagine a seguinte pasta virtual: <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>file:/home/area/pasta1/arquivo1</userinput
></screen
> <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>file:/home/area/pasta1/arquivo2</userinput
></screen
> <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>file:/home/area/pasta2/arquivo3</userinput
></screen
>. Depois, execute os seguintes passos:</para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>vá à pasta virtual e selecione os arquivos</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>selecione uma pasta de destino (não-virtual!)</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>pressione <keycap
>F5</keycap
>-&gt; a janela de cópia irá aparecer</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Assinale a opção <guilabel
>Manter a estrutura de pastas virtuais</guilabel
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Selecione <filename
>/home/area/</filename
> como &URL; de base</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Inicie a cópia, pressionando OK</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>O resultado será: <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>pasta-destino/pasta1/arquivo1</userinput
></screen>
  <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>pasta-destino/pasta1/arquivo2</userinput
></screen>
  <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>pasta-destino/pasta2/arquivo3</userinput
></screen>
  </para>
</sect1>
