<sect1 id="krviewer">
  <title
>KrViewer: o visualizador-editor interno do &krusader;</title>
  <indexterm>
    <primary
>Visualizador</primary>
    <seealso
>Editor</seealso>
  </indexterm>
  <para
>Pressionar &Enter; num arquivo selecionado, <emphasis
>abre o arquivo com a aplicação associada</emphasis
>. O editor-visualizador funciona por páginas; configure-o na <link linkend="konfig-general"
>página Geral do Konfigurador</link
></para>
  <sect2 id="krview">
    <title
>Visualizador</title>
    <para
>Para ver um arquivo o mais rapidamente possível, de acordo com o seu tipo, basta colocá-lo sob o cursor e pressionar <keycap
>F3</keycap
>. O visualizador interno do &krusader; faz parte de fato do &konqueror;, que consegue ver basicamente todos os tipos de arquivos legíveis pelo &konqueror; (&eg; mostrar imagens, tocar música, mostrar o conteúdo de um pacote). Este é chamado de 'Visualizador genérico', para o qual você poderá ter que configurar os tipos MIME.</para>
    <para
>O visualizador funciona da seguinte forma: <itemizedlist
> <listitem
> <para
>Ele tenta ver o arquivo com o <emphasis
>'Visualizador genérico'.</emphasis
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Quando o tipo do arquivo (tipo MIME) não puder ser determinado ou quando um arquivo (&eg; um executável) não tiver uma ação associada, ele irá desativar o 'visualizador genérico'. O arquivo é tratado como arquivo de texto, sendo aí usado o <emphasis
>'Visualizador de texto'</emphasis
>.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>O usuário poderá alterar, no <link linkend="kredit_krviewer_menu"
>menu KrViewer</link
> entre: 'Visualizador genérico' (se estiver disponível), 'Visualizador de texto' e <emphasis
>'Visualizador hexadecimal'</emphasis
>.</para
> </listitem
> </itemizedlist
>Você poderá configurar o modo de visualização padrão na <link linkend="konfig-general"
>página Geral do Konfigurador</link
> .</para>
    <para
>O <keycombo action="simul"
>&Shift; <keycap
>F3</keycap
></keycombo
> vê um &URL; a pedido, &eg;: <itemizedlist>
      <listitem>
        <para
>O <userinput
> <command
>man:/</command
> </userinput
> vê as páginas do manual.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>O <userinput
> <command
>man:/</command
> <replaceable
>krusader</replaceable
> </userinput
> vê a página de manual do &krusader;.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>O <userinput
> <command
>info:/</command
> </userinput
> vê as páginas do 'info'.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>O <userinput
> <command
>http://</command
><replaceable
>krusader.sourceforce.net/</replaceable
> </userinput
> vê uma página Web.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>O <userinput
> <command
>ftp://</command
><replaceable
>ftp.kde.org/pub/kde/</replaceable
> </userinput
> vê um servidor &FTP;.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>O <userinput
> <command
>sftp://</command
><replaceable
>sftp.nome/</replaceable
> </userinput
> vê um servidor de &FTP; seguro.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>O <userinput
> <command
>file:/</command
><replaceable
>home/joão</replaceable
> </userinput
> vê a pasta pessoal do João.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>O <userinput
> <command
>tar:/</command
><replaceable
>/home/joão/pacote.tar.gz/</replaceable
> </userinput
>abre a janela do navegador de conteúdo para o pacote <literal role="extension"
>tar.gz</literal
>.</para>
      </listitem>
    </itemizedlist
></para>
    <para
>O KrViewer poderá ter os seguintes menus: <link linkend="katepart-menu-file"
>Arquivo</link
>, <link linkend="katepart-menu-edit"
>Editar</link
>, <link linkend="katepart-menu-view"
>Ver</link
>, <link linkend="katepart-menu-settings"
>Configurações</link
> e <link linkend="kredit_krviewer_menu"
>Krviewer</link
>, dependendo do tipo de arquivo que está vendo. Estes serão discutidos na <link linkend="kredit"
>seção do Editor</link
>. O visualizador interno poderá seguir as ligações nas páginas &HTML;. Com o <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift; <keycap
>E</keycap
></keycombo
>, o visualizador poderá iniciar o editor interno do &krusader; (o qual é basicamente a mesma aplicação).</para>
    <note>
      <para
>O visualizador incorporado não é feito por nós; ele é fornecido pelo &kde; (bibliotecas) e pelos KIO Slaves. Não podemos nem queremos alterar isso, uma vez que a utilização destas bibliotecas reduz a quantidade de código escrito. Por isso, não é necessário reinventar a roda ;-)</para>
    </note>
  </sect2>
  <sect2 id="kredit">
    <title
>Editor</title>
    <indexterm>
      <primary
>Editor</primary>
    </indexterm>
    <para
>O editor interno do &krusader; tem praticamente tudo o que se espera de um editor. A edição é semelhante à visualização, se bem que você usa a tecla <keycap
>F4</keycap
>. O editor padrão é o editor interno do &krusader;. Você poderá alterar o editor padrão com a <link linkend="konfig-general"
>página Geral do Konfigurador</link
>, se preferir usar um editor externo.</para>
    <tip>
      <para
>Quando usar o editor interno do &krusader; pela primeira vez, recomenda-se que veja cada seção do menu de <link linkend="katepart-menu-settings"
>Configurações</link
>, definindo a configuração como preferir.</para>
    </tip>
  </sect2>
  <sect2 id="kredit_menus">
    <title
>Introdução ao menu</title>

<!--mostly brought in from kwrite-->
<para
>Existem menus e itens de menu diferentes no modo simples e no avançado. O modo avançado é ativado ao assinalar a opção <link linkend="katepart-appearance"
> Ativar modo de usuário experiente (modo do &kde; 3)</link
> da página <guilabel
>Aparência</guilabel
> da configuração do &kappname;.</para>

<sect3 id="katepart-menu-file">
<title
>Menu Arquivo</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term id="katepart-menu-save">
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Arquivo</guimenu
> <guimenuitem
>Salvar</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Isto salva o documento atual. Se o documento já tiver sido salvo então isto sobrescreverá o arquivo anteriormente salvo sem pedir pela permissão do usuário. Se esta é a primeira vez que salva um novo documento a diálogo salvar como (descrito abaixo) será invocado. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="katepart-menu-save-as">
<menuchoice
><guimenu
>Arquivo</guimenu
> <guimenuitem
>Salvar como...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Isto permite que um documento seja salvo com um novo nome de arquivo. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="katepart-menu-reload">
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>F5</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Arquivo</guimenu
> <guimenuitem
>Recarregar</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Recarrega o arquivo ativo do disco. Este comando é útil, se outro programa ou processo tiver alterado o arquivo enquanto você o manipula no &kappname;. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="katepart-menu-print">
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>P</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Arquivo</guimenu
> <guimenuitem
>Imprimir...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Abre uma janela de impressão que permite ao usuário especificar o quê, onde e como imprimir. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
> <!-- from plugin Exporter -->
<term id="katepart-menu-export-as-html">
<menuchoice
><guimenu
>Arquivo</guimenu
> <guimenuitem
>Exportar como HTML</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Exporta o seu arquivo para o formato &HTML; para que o documento possa ser visto como uma página Web. Este item somente é exibido quando o plugin <guilabel
>Exportador</guilabel
> estiver carregado. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="katepart-menu-edit"
> <!-- This is also valid for kates menu edit-->
<title
>O menu Editar</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term id="katepart-menu-undo"
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Editar</guimenu
> <guimenuitem
>Desfazer</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Isto é usado para eliminar ou reverter a ação ou operação mais recente do usuário. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-redo"/><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Editar</guimenu
><guimenuitem
>Refazer</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Isto reverte a mudança mais recente (se houver) feita usando o Desfazer</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-cut"/><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>X</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Editar</guimenu
><guimenuitem
>Recortar</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Este comando apaga a seleção atual e coloca-a na área de transferência. A área de transferência é uma funcionalidade do &kde; que funciona de forma invisível para oferecer uma forma de transferir os dados entre os aplicativos.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-copy"/><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Editar</guimenu
><guimenuitem
>Copiar</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Isto copia o texto atualmente selecionado para a área de transferência, de modo a poder ser colado em outro local. A área de transferência é uma funcionalidade do &kde; que funciona de forma invisível para oferecer uma forma de transferir os dados entre os aplicativos.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-paste"/><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Editar</guimenu
><guimenuitem
>Colar</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Isto irá inserir o conteúdo da área de transferência na posição do cursor. A área de transferência é uma funcionalidade do &kde; que funciona, de forma invisível, para oferecer uma forma de transferir os dados entre os aplicativos.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><!-- from plugin Exporter -->
<term
><anchor id="katepart-menu-copy-as-html"/><menuchoice
><guimenu
>Editar</guimenu
><guimenuitem
>Copiar como HTML</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Copia o texto selecionado para a área de transferência como &HTML;. Este item somente é exibido quando o plugin <guilabel
>Exportador</guilabel
> estiver carregado. </para>
 </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-select-all"/><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>A</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Editar</guimenu
><guimenuitem
>Selecionar tudo</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Isto irá selecionar todo o documento. Isto pode ser muito útil para copiar um arquivo inteiro para outro aplicativo.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-deselect"/><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>A</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Editar</guimenu
><guimenuitem
>Deselecionar</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Retira a seleção de texto no editor, se existir.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><!-- only in power mode -->
<term
><anchor id="katepart-menu-block-selection-mode"/><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>B</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Editar</guimenu
><guimenuitem
>Modo de Seleção em Bloco</guimenuitem
></menuchoice
> (Modo de usuário experiente)</term>
<listitem>
<para
>Ativa ou desativa o Modo de Seleção. Quando o Modo de Seleção for <guilabel
>BLOCO</guilabel
>, você poderá fazer seleções verticais, &eg; selecionar as colunas de 5 a 10 nas linhas 9 a 15. A barra de estado mostra a informação sobre o Modo de Seleção, como <guilabel
>BLOCO</guilabel
> ou <guilabel
>LINHA</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><!-- only in power mode -->
<term
><anchor id="katepart-menu-vi-input-mode"/><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keysym
>Meta</keysym
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Editar</guimenu
><guimenuitem
>Modo de Entrada VI</guimenuitem
></menuchoice
> (Modo de usuário experiente)</term>
<listitem>
<para
>Muda para um modo, semelhante ao VI, de edição modal. Este modo suporta os comandos e sequências mais usadas nos modos normal e visual do 'vim', tendo uma barra de estado opcional do modo VI. Esta barra de estado mostra os comandos, à medida que vão sendo inseridos, o resultado dos comandos e o modo atual. O comportamento deste modo poderá ser configurado na seção <link linkend="katepart-pref-edit-vi-input-mode"
>Modo de Entrada VI</link
> da página de <guilabel
>Edição</guilabel
>, na janela de configuração do &kappname;.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-overwrite-mode"/><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ins</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Editar</guimenu
><guimenuitem
>Modo de Sobrescrita</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Ativa ou desativa os modos de Inserção/Sobrescrita. Quando o modo for o <guilabel
>INS</guilabel
>, você poderá inserir caracteres no local onde se encontra o cursor. Quando o modo for o <guilabel
>SOB</guilabel
>, os caracteres inseridos irão substituir os caracteres atuais, se o seu cursor estiver posicionado antes de algum texto. A barra de estado mostra a informação sobre o Modo de Sobrescrita como <guilabel
>INS</guilabel
> ou <guilabel
>SOB</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-find"/><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Editar</guimenu
><guimenuitem
>Localizar...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Isto abre a barra de pesquisa incremental no fundo da janela do editor. Do lado esquerdo da barra, existe um botão com ícone para fechar a barra, seguido de um pequeno campo de texto para inserir o padrão a pesquisar.</para>
<para
>Quando você começar a inserir caracteres no seu padrão de pesquisa, a busca inicia imediatamente. Se existir uma ocorrência no texto, ela fica realçada e a cor de fundo do campo muda para verde-claro. Se o padrão de pesquisa não corresponder a nenhum texto, isto é indicado por uma cor de fundo vermelha-clara no campo e com uma mensagem <guilabel
>Não encontrado</guilabel
> do lado direito da barra.</para>
<para
>Use o botão <guilabel
>Próximo</guilabel
> ou <guilabel
>Anterior</guilabel
> para saltar para a próxima ocorrência ou a anterior no documento.</para>
<para
>Você poderá escolher aqui se a pesquisa faz a distinção entre minúsculas e maiúsculas. Se selecionar a opção <guilabel
>Diferenciar maiúsculas de minúsculas</guilabel
>, irá limitar as pesquisas para os itens que correspondam às letras (maiúsculas ou minúsculas) de cada um dos caracteres do padrão de pesquisa. </para>
<para
>Clique no botão com um ícone da seta verde, à direita da barra de pesquisa incremental, para mudar para a barra mais poderosa de pesquisa e substituição. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-find-again"/><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>F3</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Editar</guimenu
><guimenuitem
>Procurar Próximo</guimenuitem
></menuchoice
></term>
 <listitem>
<para
>Isto repete a última operação de busca, se houver, sem chamar a barra de procura. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="katepart-menu-find-previous">
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F3</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Editar</guimenu
> <guimenuitem
>Procurar Anterior</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Isto repete a última operação de busca, se houver, sem chamar a barra de procura, e busca no documento para trás ao invés de para frente. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-replace"/><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>R</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Editar</guimenu
> <guimenuitem
>Substituir...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Este comando abre a barra avançada de pesquisa e substituição. No lado superior esquerdo da barra, existe um botão com um ícone para fechar a barra, seguido de um pequeno campo de texto para inserir o padrão a pesquisar.</para>
<para
>Você pode controlar o modo de pesquisa selecionando as opções <guilabel
>Texto simples</guilabel
>, <guilabel
>Palavras completas</guilabel
>, <guilabel
>Sequências de escape</guilabel
> ou <guilabel
>Expressão regular</guilabel
> na lista. </para>
<para
>Se <guilabel
>Sequências de escape</guilabel
> ou <guilabel
>Expressão regular</guilabel
> estiver selecionado, o item de menu <guibutton
>Adicionar...</guibutton
> na base do menu de contexto de caixas de texto será habilitado e lhe permitirá adicionar sequências de escape ou expressões regulares para pesquisa ou substituição de padrões a partir de listas pré-definidas.</para>
<para
>Use o botão <guilabel
>Próximo</guilabel
> ou <guilabel
>Anterior</guilabel
> para saltar para a próxima ocorrência ou a anterior no documento.</para>
<para
>Insira o texto de substituição no campo de texto <guilabel
>Substituir</guilabel
> e clique no botão <guibutton
>Substituir</guibutton
>, para substituir apenas o texto realçado, ou o botão <guibutton
>Substituir Tudo</guibutton
> para substituir o texto de pesquisa no documento inteiro. </para>
<para
>Você poderá modificar o comportamento da pesquisa e da substituição ao selecionar as diferentes opções no lado direito da barra. Se selecionar a opção <guilabel
>Distinguir a capitalização</guilabel
> irá limitar as pesquisas apenas aos itens com capitalização correspondente (maiúsculas ou minúsculas) para cada um dos caracteres no padrão de pesquisa. A opção <guilabel
>Apenas a seleção</guilabel
> irá procurar e substituir apenas dentro do texto selecionado no momento. A opção <guilabel
>Procurar Tudo</guilabel
> realça todas as ocorrências no documento e mostra o número de correspondências encontradas em uma pequena janela de contexto. </para>
<para
>Clique no botão com o ícone da seta verde, à direita da barra avançada de pesquisa e substituição, para mudar para a barra de pesquisa incremental. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="katepart-menu-find-selected">
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>H</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Editar</guimenu
><guimenuitem
>Procurar Selecionado</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Procura a próxima ocorrência do texto selecionado.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="katepart-menu-find-selected-backwards">
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>H</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Editar</guimenu
><guimenuitem
>Procurar Selecionado para Trás</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Procura a ocorrência anterior do texto selecionado.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="katepart-menu-go-to-line">
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>G</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Editar</guimenu
> <guimenuitem
>Ir para Linha...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Isto abre a barra "ir para linha" no fundo da janela, que é usada para fazer com que o cursor pule para uma linha em particular (especificada pelo número) no documento. O número da linha pode ser inserido diretamente na caixa de texto ou graficamente clicando na seta para cima e para baixo do controle de contagem ao lado da caixa de texto. A pequena seta para cima aumentará o número da linha e a seta para baixo diminuirá. Feche a barra com um clique no botão com um ícone existente no lado esquerdo da barra. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>
<sect3 id="katepart-menu-view">
<!-- This is also valid for kates menu view, but kate does not have the New Window item -->
<title
>O menu Exibir</title>

<para
>O menu <guimenu
>Exibir</guimenu
> permite a você gerenciar as preferências específicas para o editor ativo, e para gerenciar quadros.</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="katepart-menu-view-new-window"/>
<menuchoice
><guimenu
>Exibir</guimenu
> <guimenuitem
>Nova Janela</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Cria outra janela que contém o documento atual. Todas as modificações feitas no documento de uma janela serão refletidos na outra janela e vice-versa.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-view-command-line"/> <menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>F7</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Ver</guimenu
> <guimenuitem
>Alternar para a Linha de Comando</guimenuitem
> </menuchoice
> (Modo de usuário experiente) </term>
<listitem>
<para
>Exibe a Katepart de linha de comando no fundo da janela. Na linha de comando, digite <userinput
>help</userinput
> para obter ajuda e <userinput
>help list</userinput
> para obter uma lista de comandos.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><!-- only in power mode -->
<term
><menuchoice
><guimenu
>Exibir</guimenu
><guimenuitem
>Mostrar o console de JavaScript</guimenuitem
> </menuchoice
> (Modo de usuário experiente)</term>
<listitem
><para
>Isto abre uma janela de ferramentas que permite-lhe executar código em JavaScript de forma interativa. Para mais informações, veja em <ulink url="help:/kate/advanced-editing-tools-scripting.html"
>Extender o &kate; com Programas</ulink
> </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><!-- only in power mode -->
<term
><anchor id="katepart-menu-view-schema"/> <menuchoice
><guimenu
>Ver</guimenu
> <guisubmenu
>Esquema</guisubmenu
></menuchoice
> (Modo de usuário experiente) </term>
<listitem>
<para
>Seleciona um esquema de fontes.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="katepart-menu-view-dynamic-word-wrap"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>F10</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Ver</guimenu
> <guimenuitem
>Quebra de Linha Dinâmica</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>As linhas de texto serão repartidas ao atingir o limite da janela.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><!-- only in power mode -->
<term
><anchor id="katepart-menu-view-dynamic-word-wrap-indicators"/> <menuchoice
><guimenu
>Ver</guimenu
> <guisubmenu
>Indicadores de Mudança de Linha Dinâmica</guisubmenu
></menuchoice
> (Modo de usuário experiente) </term>
<listitem>
 <para
>Escolhe se e quando deverão ser mostrados os indicadores de mudança de linha. Isto só fica disponível se a opção <guilabel
>Mudança de Linha Dinâmica</guilabel
> estiver assinalada.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><!-- only in power mode -->
<term
><anchor id="katepart-menu-view-show-static-word-wrap"/> <menuchoice
><guimenu
>Ver</guimenu
> <guimenuitem
>Mostrar o Indicador de Mudança de Linha Estática</guimenuitem
></menuchoice
> (Modo de usuário experiente) </term>
<listitem>
<para
>Se esta opção estiver assinalada, será desenhada uma linha vertical na coluna da quebra de linha, como está definido na opção <menuchoice
> <guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar Editor...</guimenuitem
></menuchoice
> na página de Edição. Lembre-se que o marcador de quebra de linha só é desenhado se você usar uma fonte monoespaçada.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><!-- only in power mode -->
<term
><anchor id="katepart-menu-view-show-icon-border"/> <menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>F6</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Ver</guimenu
> <guimenuitem
>Mostrar borda do ícone</guimenuitem
></menuchoice
> (Modo de usuário experiente) </term>
<listitem>
<para
>Isto é um item de comutação. Se o ligar, irá ativar a Borda dos Ícones do lado esquerdo do editor ativo, e vice-versa. A borda dos ícones indica as posições das linhas marcadas no editor.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="katepart-menu-view-show-line-numbers"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>F11</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Ver</guimenu
> <guimenuitem
>Mostrar Números de Linha</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Este é um item de caixa de verificação. Se marcado, fará com que apareça um painel exibindo o número das linhas do documento visível na borda esquerda do editor ativo, e vice-versa.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><!-- only in power mode -->
<term
><anchor id="katepart-menu-view-scrollbar-marks"/> <menuchoice
><guimenu
>Exibir</guimenu
> <guisubmenu
>Mostrar marcas na barra de rolagem</guisubmenu
></menuchoice
> (Modo de usuário experiente) </term>
<listitem>
<para
>Se esta opção estiver assinalada, a janela irá mostrar algumas marcas na barra de rolagem vertical. As marcas são equivalentes às marcas na <link linkend="katepart-menu-view-show-icon-border"
>Borda do ícone</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><!-- only in power mode -->
<term
><anchor id="katepart-menu-view-hide-folding-markers"/> <menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>F9</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Exibir</guimenu
> <guimenuitem
>Mostrar marcações de dobra</guimenuitem
></menuchoice
> (Modo de usuário experiente) </term>
<listitem>
<para
>Se esta opção estiver assinalada, as marcas de desdobramento do código serão exibidas.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><!-- only in power mode -->
<term
><anchor id="katepart-menu-view-code-folding"/> <menuchoice
><guimenu
>Exibir</guimenu
> <guisubmenu
>Dobradura de código</guisubmenu
></menuchoice
> (Modo de usuário experiente) </term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; &Shift;<keycap
>-</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenuitem
>Recolher para Nível mais Alto</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Recolhe todos os níveis superiores do documento.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; &Shift;<keycap
>+</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenuitem
>Expandir do Nível mais Alto</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Expande todos os níveis superiores do documento.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>-</keycap
> </keycombo
></shortcut
> <guimenuitem
>Recolher um Nível Local</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Recolhe a região mais próxima do cursor.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>+</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenuitem
>Expandir um Nível Local</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Expande a região mais próxima do cursor.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenuitem
>Aumentar fonte</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Aumenta o tamanho da fonte usada para exibição.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenuitem
>Diminuir fonte</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Diminui o tamanho da fonte usada para exibição.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>
<sect3 id="katepart-menu-go"
><!-- This is also valid for kates menu bookmarks-->
<title
>O menu Favoritos</title>
<variablelist>

<varlistentry>
<term id="katepart-menu-set-bookmark">
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>B</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Favoritos</guimenu
><guimenuitem
>Configurar Favorito</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Ativa ou remove um favorito na linha atual do documento ativo (Se já existir, é removido, caso contrário é configurado). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="katepart-menu-clear-bookmarks">
<menuchoice
><guimenu
>Favoritos</guimenu
> <guimenuitem
>Limpar Todos os Favoritos</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Este comando removerá todos os marcadores do documento bem como a lista de marcadores que é anexada na base deste item de menu. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="katepart-menu-bookmarks-previous">
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Alt; <keycap
>PgUp</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Favoritos</guimenu
><guimenuitem
>Anterior</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Isto irá mover o cursor para o início da linha imediatamente acima que contiver um favorito. O texto do item do menu irá incluir o número da linha e o primeiro pedaço de texto da linha. Este item só está disponível quando houver um favorito numa linha acima do cursor.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="katepart-menu-bookmarks-next">
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Alt; <keycap
>PgDown</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Favoritos</guimenu
><guimenuitem
>Seguinte</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Isto irá mover o cursor para o início da linha imediatamente abaixo que contiver um favorito. O texto do item do menu irá incluir o número da linha e o primeiro pedaço de texto da linha. Este item só está disponível quando houver um favorito numa linha acima do cursor.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Na base deste menu, uma lista de favoritos aparece se algum favorito está disponível para esta janela. </para>

</sect3>

<!-- This is also valid for kates menu tools, kate has additional items:
Pipe to Terminal, Syncronizise Terminal with Current Document, Focus Terminal at top-->
<sect3 id="katepart-menu-tools">
<title
>O menu Ferramentas</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-tools-read-only"/><menuchoice
><guimenu
>Ferramentas</guimenu
> <guimenuitem
>Modo Apenas de Leitura</guimenuitem
></menuchoice
></term>
 <listitem>
<para
>Configura o documento atual no modo Apenas para Leitura. Isto evita que seja adicionado qualquer texto ou formatação ao documento.</para>
 </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><!-- only in power mode-->
<term
><anchor id="katepart-menu-tools-filetype"/><menuchoice
><guimenu
>Ferramentas</guimenu
><guisubmenu
>Modo</guisubmenu
></menuchoice
> </term>
 <listitem>
<para
>Escolhe o esquema de tipo de arquivos que preferir para o documento ativo. Isto substitui o modo de tipo de arquivos global definido na opção <menuchoice
> <guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar Editor...</guimenuitem
></menuchoice
> na página de Tipos de Arquivos, somente para o seu documento atual.</para>
 </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><!-- only in power mode-->
<term
><anchor id="katepart-menu-tools-highlighting"/><menuchoice
><guimenu
>Ferramentas</guimenu
><guisubmenu
>Realce</guisubmenu
></menuchoice
> </term>
 <listitem>
<para
>Escolhe o esquema de realce de sintaxe que preferir para o documento ativo. Isto substitui o modo de realce global definido na opção <menuchoice
> <guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar Editor...</guimenuitem
></menuchoice
>, somente para o seu documento atual.</para>
 </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><!-- only in power mode-->
<term
><anchor id="katepart-menu-tools-indentation"/><menuchoice
><guimenu
>Ferramentas</guimenu
><guisubmenu
>Recuar</guisubmenu
></menuchoice
> </term>
 <listitem>
<para
>Escolhe o estilo de recuo que preferir para o documento ativo. Isto substitui o modo de recuo global definido na opção <menuchoice
> <guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar editor...</guimenuitem
></menuchoice
>, somente para o seu documento atual.</para>
 </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-tools-encoding"/><menuchoice
><guimenu
>Ferramentas</guimenu
><guisubmenu
>Codificação</guisubmenu
></menuchoice
></term>
 <listitem>
<para
>Você poderá sobrepor a codificação pré-definida na opção <menuchoice
> <guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar Editor...</guimenuitem
></menuchoice
>, na página <guilabel
>Abrir/Salvar</guilabel
>, para definir uma codificação diferente para o seu documento atual. A codificação que definir aqui será válida apenas para o seu documento atual.</para>
 </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><!-- only in power mode-->
<term
><anchor id="katepart-menu-tools-end-of-line"/><menuchoice
><guimenu
>Ferramentas</guimenu
> <guisubmenu
>Fim de Linha</guisubmenu
></menuchoice
> </term>
 <listitem>
<para
>Seleciona o modo de fim de linha que preferir para o documento ativo. Isto substitui o modo de fim de linha global definido na opção <menuchoice
> <guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar o Editor...</guimenuitem
></menuchoice
>, somente para o seu documento.</para>
 </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-tools-add-byte-mark-order"/><menuchoice
><guimenu
>Ferramentas</guimenu
><guisubmenu
>Adicionar o Marcador da Ordem de 'Bytes' (BOM)</guisubmenu
></menuchoice
></term>
 <listitem>
<para
>Se assinalar esta opção, você poderá adicionar explicitamente um marcador de ordem dos 'bytes' para os documentos codificados em Unicode. O marcador da ordem de 'bytes' é um caractere em Unicode que é usado para assinalar a ordem dos 'bytes' ('endianness') de um arquivo ou sequência de texto. Para mais informações, veja o <ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Byte_Order_Mark"
>Marcador da Ordem de 'Bytes'</ulink
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Espaço</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Ferramentas</guimenu
> <guimenuitem
>Invocar o completamento de código</guimenuitem
> </menuchoice
> </term>
<listitem>
<para
>Invocar manualmente a complementação de comando, normalmente usando um atalho associado a esta ação.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ferramentas</guimenu
><guimenuitem
>Completamento de Palavras</guimenuitem
> </menuchoice
> </term>
<listitem>
<para
>As opções <guimenuitem
>Reutilizar a Palavra Abaixo</guimenuitem
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>9</keycap
></keycombo
>) e <guimenuitem
>Reutilizar a Palavra Acima</guimenuitem
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>8</keycap
></keycombo
>) terminam o texto escrito no momento, procurando por palavras semelhantes antes ou depois da posição atual do cursor. O <guimenuitem
>Completamento por Linha de Comando</guimenuitem
> mostra uma janela com os itens correspondentes.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>O</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Ferramentas</guimenu
> <guimenuitem
>Verificação ortográfica automática</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Quando a <guimenuitem
>Verificação ortográfica automática</guimenuitem
> estiver ativa, o texto errado será sublinhado no texto imediatamente.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-Spelling..."/><menuchoice
><guimenu
>Ferramentas</guimenu
><guimenuitem
>Ortografia...</guimenuitem
></menuchoice>
</term>

<!--para
>These options are described in the documentation for the
<ulink url="help:/sonnet/index.html"
>Check Spelling Dialog</ulink
>.</para
Move / merge the following into kdelibs/doc/sonnet/index.docbook and replace it with the para above
-->

<listitem
><para
><action
>Isto inicia o programa de verificação ortográfica - um programa que é desenhado para ajudar o usuário a descobrir e a corrigir os erros ortográficos.</action
> Ao clicar nesta opção, irá iniciar o verificador ortográfico e abrir a janela de verificação ortográfica. Existem quatro campos alinhados verticalmente no centro da janela com as suas legendas correspondentes à sua esquerda. Começando a partir do topo, elas são:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Palavra desconhecida:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Aqui, o verificador ortográfico indica a palavra atualmente em análise. Isto acontece quando o verificador ortográfico encontra uma palavra que não se encontra no seu dicionário - um arquivo que contém uma lista com as palavras corretas com as quais compara cada palavra no editor.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Substituir por:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se o verificador ortográfico encontrar alguma palavra semelhante no seu dicionário, é listada aqui a primeira. O usuário poderá aceitar a sugestão, escrever a sua própria correção ou escolher uma sugestão diferente na próxima lista.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Idioma:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se você possuir vários dicionários instalados, poderá selecionar aqui o dicionário/idioma a ser usado.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Do lado direito da janela, existem 6 botões que permitem ao usuário controlar o processo de verificação ortográfica. São estes:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Adicionar ao dicionário</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Pressionar este botão, adiciona a <guilabel
>Palavra Errada</guilabel
> ao dicionário do corretor ortográfico. Isto significa que, no futuro, o verificador ortográfico irá considerar sempre esta palavra como correta.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sugerir</guilabel
></term>
<listitem
><para
>O verificador poderá enumerar aqui uma quantidade de substituições possíveis para a palavra em consideração. Clicar em qualquer uma das sugestões, fará com que ela seja introduzida no campo <guilabel
>Substituir por</guilabel
> acima.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Substituir</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Este botão faz o verificador substituir a palavra em consideração no documento com a palavra na caixa <guilabel
>Substituir por</guilabel
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Substituir Tudo</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Este botão faz com que o verificador ortográfico substitua não somente a <guilabel
>Palavra desconhecida:</guilabel
> atual, mas automaticamente faça a mesma substituição para qualquer outra ocorrência desta <guilabel
>Palavra desconhecida</guilabel
> no documento.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Ignorar</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Ativar este botão fará com que o verificador ortográfico avance sem realizar nenhuma alteração.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Ignorar Todas</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Este botão diz ao corretor ortográfico para não fazer nada com a <guilabel
>Palavra desconhecida:</guilabel
> atual e para seguir em frente com todas as outras instâncias da mesma palavra.</para
> <note
><para
>Isto só se aplica a esta verificação ortográfica. Se o verificador for executado novamente, mais tarde, ele irá parar na mesma palavra.</para
></note
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Existem mais três botões abaixo da janela de verificação ortográfica. Estes são:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Ajuda</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Isto invoca o sistema de ajuda do &kde; com a página de ajuda para esta janela.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Concluído</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Este botão cancela o processo de verificação ortográfica e volta para o documento.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Cancelar</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Este botão cancela o processo de verificação ortográfica; todas as modificações são anuladas e você irá voltar ao seu documento.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-tools-spelling-from-cursor"/><menuchoice
><guimenu
>Ferramentas</guimenu
> <guimenuitem
>Ortografia (a partir do cursor)...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
 <listitem>
<para
>Isto inicia o programa de verificação ortográfica, mas inicia a partir do cursor, em vez de começar no início do documento.</para>
 </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-tools-spellcheck-selection"/><menuchoice
><guimenu
>Ferramentas</guimenu
><guimenuitem
>Verificação Ortográfica da Seleção...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
 <listitem>
<para
>Faz uma verificação ortográfica da seleção atual.</para>
 </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-tools-change-dictionary"/><menuchoice
><guimenu
>Ferramentas</guimenu
><guimenuitem
>Mudar o Dicionário</guimenuitem
></menuchoice
></term>
 <listitem>
<para
>Mostra uma lista com todos os dicionários disponíveis para verificação ortográfica no fundo da janela de edição. Isto permite a mudança rápida do dicionário de verificação ortográfica, &eg; para a verificação automática do texto em vários idiomas.</para>
 </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-cleanindent"/><menuchoice
><guimenu
>Ferramentas</guimenu
><guimenuitem
>Limpar recuo</guimenuitem
></menuchoice
></term
>  <listitem>
<para
>Isto limpa o recuo da seleção atual ou da linha onde o cursor se encontra. Limpar o recuo garante que todo o seu texto selecionado segue o modo de recuo que você escolher.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-tools-align"/><menuchoice
><guimenu
>Ferramentas</guimenu
><guimenuitem
>Alinhamento</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Faz um novo alinhamento da linha atual ou das linhas selecionadas, usando o modo de recuo e a configuração de recuo no documento.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><!-- only in power mode-->
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>D</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Ferramentas</guimenu
> <guimenuitem
>Comentar</guimenuitem
> </menuchoice
> </term>
<listitem
><para
>Isto adiciona um espaço ao início da linha onde o cursor de texto está localizado ou ao início de quaisquer linhas selecionadas.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><!-- only in power mode-->
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>D</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Ferramentas</guimenu
> <guimenuitem
>Descomentar</guimenuitem
> </menuchoice
> </term>
<listitem
><para
>Isto remove um espaço (se existir) do início da linha onde o cursor de texto está localizado ou do início de quaisquer linhas selecionadas.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>U</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Ferramentas</guimenu
> <guimenuitem
>Maiúsculas</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Coloca o texto selecionado ou a letra após o cursor em maiúsculo.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>U</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Ferramentas</guimenu
> <guimenuitem
>Minúsculas</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Coloca o texto selecionado ou a letra após o cursor em minúsculo.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>U</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Ferramentas</guimenu
> <guimenuitem
>Capitalização</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Coloca em maiúsculo a primeira letra do texto selecionado ou da palavra atual.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>J</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Ferramentas</guimenu
> <guimenuitem
>Juntar Linhas</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Junta as linhas selecionadas, ou a linha atual e a seguinte, separando-as apenas com um espaço. Os espaços finais/iniciais das linhas reunidas são removidas dos extremos colados.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ferramentas</guimenu
> <guimenuitem
>Aplicar quebra de linha</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Aplica quebra de linha estática em todo o documento. Isto significa que uma linha nova de texto irá iniciar automaticamente quando a linha atual exceder o tamanho definido na opção <guilabel
>Quebrar Linha em</guilabel
> da página de Edição em <menuchoice
> <guimenu
>Configurações</guimenu
><guimenuitem
>Configurar Editor...</guimenuitem
></menuchoice
></para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
<para
>Se o <link linkend="katepart-pref-plugins"
>plugin</link
> Inserir Arquivo estive ativado, você encontrará aqui um item de menu <guimenuitem
>Inserir arquivo...</guimenuitem
> adicional. </para>
<!-- Data Tools and Insane HTML (LE) Expansion Ctrl+. when plugins are enabled-->
</sect3>

<sect3 id="katepart-menu-settings">
<!-- This is also valid for kates menu settings,
only the items Show Toolbar and Show Statusbar are swapped and Configure kate is the last item-->
<title
>O menu Configurações</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-preferences"/><menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar Editor...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Este item de menu abre um diálogo de onde diversas <link linkend="kredit_config"
>configurações</link
> diferentes podem ser ajustadas. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

<!--/end kwrite-->

  <!-- KRVIEWER menu -->
<sect3 id="kredit_krviewer_menu">
<title
>O menu KrViewer</title>
    <variablelist>
      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
> &Ctrl;&Shift; <keycap
>G</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>KrViewer</guimenu
> <guimenuitem
>Visualizador genérico</guimenuitem
> </menuchoice>
        </term>
        <listitem>
          <para
>O visualizador interno do &krusader; faz de fato parte do &konqueror;, que poderá ver basicamente todos os tipos de arquivos que o &konqueror; consegue ver (&eg; mostrar as imagens, tocar a música, mostrar o conteúdo de um pacote).</para>
        </listitem>
      </varlistentry>
      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
> &Ctrl;&Shift; <keycap
>T</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>KrViewer</guimenu
> <guimenuitem
>Visualizador de texto</guimenuitem
> </menuchoice>
        </term>
        <listitem>
          <para
>Ver o arquivo no modo de texto.</para>
        </listitem>
      </varlistentry>
      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
> &Ctrl;&Shift; <keycap
>H</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>KrViewer</guimenu
> <guimenuitem
>Visualizador hexadecimal</guimenuitem
> </menuchoice>
        </term>
        <listitem>
          <para
>Vê o arquivo no modo hexadecimal.</para>
        </listitem>
      </varlistentry>
      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
> &Ctrl;&Shift; <keycap
>L</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>KrViewer</guimenu
> <guimenuitem
>Lista</guimenuitem
> </menuchoice>
        </term>
        <listitem>
          <para
>Um visualizador de texto/hexadecimal rápido para arquivos de tamanho enorme, feito pela <link linkend="konfig-general"
>Lista do Krusader</link
>.</para>
        </listitem>
      </varlistentry>
      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
> &Ctrl;&Shift; <keycap
>E</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>KrViewer</guimenu
> <guimenuitem
>Editor do texto</guimenuitem
> </menuchoice>
        </term>
        <listitem>
          <para
>Edita o arquivo no modo de texto.</para>
        </listitem>
      </varlistentry>
      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
> &Ctrl;&Shift; <keycap
>D</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>KrViewer</guimenu
> <guimenuitem
>Desanexar a Página</guimenuitem
> </menuchoice>
        </term>
        <listitem>
          <para
>Destaca a página de navegação para uma janela nova.</para>
        </listitem>
      </varlistentry>
      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
> &Ctrl; <keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>KrViewer</guimenu
> <guimenuitem
>Sair</guimenuitem
> </menuchoice>
        </term>
        <listitem>
          <para
>Fecha a janela do visualizador/editor do &krusader;.</para>
        </listitem>
      </varlistentry>
    </variablelist>
    </sect3>
  </sect2>

<!--taken from kwrite's configuring-part.docbook-->
<sect2 id="kredit_config">
<title
>Configuração do Componente de Edição</title>
<para
>Este grupo contém todas as páginas relacionadas com o componente de edição do &kappname;. A maioria das configurações aqui são os valores pré-definidos, que podem ser substituídos ao <link linkend="katepart-pref-open-save-modes-filetypes"
>definir um tipo de arquivo</link
>, nas <ulink url="help:/kate/config-variables.html"
>Variáveis do Documento</ulink
> ou através da sua alteração, durante uma sessão de edição do documento.</para>
<sect3 id="katepart-appearance"
> <!-- updated to 4.7 + synced with kwrite -->
<title
>Aparência</title>

<sect4 id="katepart-appearance-general">
<title
>Geral</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Quebra de linha dinâmica</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção estiver marcada, as linhas de texto serão quebradas na borda da visão da tela.</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Indicadores de quebra de linha dinâmica (se aplicável)</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Escolhe quando deverão ser mostrados os indicadores de mudança de linha, sendo as opções <guilabel
>Desligado</guilabel
>, <guilabel
>Seguir número de linhas</guilabel
> ou <guilabel
>Sempre ligado</guilabel
>. </para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Alinhar a quebra de linhas dinâmica à profundidade do recuo: </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ativa o início das linhas repartidas com quebras de linha dinâmicas, de modo a ficarem alinhadas na vertical com o nível de recuo da primeira linha. Isto poderá ajudar a tornar o código e a formatação mais legíveis.</para
><para
>Além disso, isto permite-lhe definir uma largura máxima da tela, como porcentagem, após a qual as linhas repartidas de forma dinâmica não serão mais alinhadas na vertical. Por exemplo, a 50%, as linhas cujos níveis de recuo sejam mais profundas que 50% da largura da tela não terão qualquer alinhamento vertical aplicado às linhas repartidas subsequentes.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Realce de espaço em branco</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Realçar as tabulações</guilabel
></term>
<listitem
><para
>O editor mostrará um símbolo &raquo; para indicar a presença de uma tabulação no texto.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Realçar espaços finais</guilabel
></term>
<listitem
><para
>O editor mostrará pontos para indicar a presença de espaços em branco extra no fim das linhas.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Avançado </guilabel
></term>
<listitem
><para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar linhas de recuo </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver assinalada, o editor irá mostrar linhas verticais para ajudar a identificar as linhas de recuo.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Realçar o intervalo entre os parênteses selecionados </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver ativa, o intervalo entre os parênteses selecionados será realçado.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect4>

<sect4 id="katepart-appearance-borders">
<title
>Bordas</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bordas</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Exibir os marcadores de dobradura (se disponíveis) </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver assinalada, a janela atual irá mostrar marcações para dobrar ou desdobrar o código, se este estiver disponível.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Exibir borda do ícone </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver assinalada, você verá uma borda para os ícones do lado esquerdo. A borda dos ícones mostra os sinais de favoritos, por exemplo.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar números de linha </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver assinalada, você verá os números das linhas do lado esquerdo.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar marcas na barra de rolagem </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver assinalada, a janela atual irá mostrar algumas marcas na barra de rolagem vertical. Essas marcas poderão mostrar, por exemplo, os favoritos.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ordenar menu de favoritos </guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Por Criação </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Cada novo favorito será adicionado no fim, independentemente de onde se encontra colocado no documento.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Por posição </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Os favoritos serão ordenados pelos números de linhas onde estão colocados.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect4>
</sect3>

<sect3 id="katepart-prefcolors"
><!-- checked for 4.7 + synced with kwrite -->
<title
>Fontes &amp; Cores</title>

<para
>Esta seção da janela permite-lhe configurar todas as fontes e cores de qualquer esquema de cores que tiver, assim como criar esquemas novos ou remover os existentes. Cada esquema tem a configuração das cores, fontes e estilos do texto normal e selecionado. </para>

<para
>O &kappname; selecionará previamente o esquema atualmente ativo para você; se quiser trabalhar sobre um esquema diferente, comece por selecioná-lo na lista <guilabel
>Esquema</guilabel
>. Com os botões <guibutton
>Novo</guibutton
> e <guibutton
>Excluir</guibutton
> você pode criar um novo esquema ou remover um existente.</para>
<para
>No fundo da página, você poderá selecionar o <guilabel
>Esquema padrão para o &kappname;</guilabel
>.</para>

<sect4 id="katepart-prefcolors-colors">
<title
>Cores</title>

<variablelist>
<varlistentry id="katepart-variable-prefcolors-colors-text-background">
<term
><guilabel
>Fundo da área de texto</guilabel
></term>
<listitem>

<variablelist>

<varlistentry id="katepart-variable-pref-colors-normal-text">
<term
><guilabel
>Texto normal</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Este é o fundo padrão para a área de edição, sendo a cor dominante da área do editor.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="katepart-variable-pref-colors-selected-text">
<term
><guilabel
>Texto selecionado</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Este é o fundo do texto selecionado. O valor padrão é a cor global de seleção, como está definida nas preferências de cores do &kde;. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="katepart-variable-pref-colors-current-line">
<term
><guilabel
>Linha atual</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Define a cor da linha atual. Se configurar esta cor um pouco diferente do fundo do Texto Normal, isto o ajudará a concentrar-se na linha atual. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="katepart-variable-pref-colors-marks">
<term
><guilabel
>Favoritos</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta lista permite-lhe sobrepor as cores dos vários tipos de marcações. A cor é misturada com a cor de fundo de uma linha marcada, para que uma linha com mais marcas ou a linha atual tenham um fundo que seja uma mistura de mais cores. As cores das marcações são também usadas se ativar a visualização das marcas na barra de rolagem.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="katepart-variable-prefcolors-colors-other-elements">
<term
><guilabel
>Elementos adicionais</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Fundo da borda esquerda</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta cor é usada para as marcas, números de linhas e bordas das marcações de desdobramento do lado esquerdo da janela de edição, quando forem apresentados. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Números de linha</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta cor é usada para desenhar os números de linha do lado esquerdo da janela, quando estiverem visíveis.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Realce de parênteses</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta cor é usada para desenhar o fundo dos parênteses correspondentes. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Marcadores de quebra de linha</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta cor é usada para desenhar um padrão à esquerda das linhas repartidas com quebra de linha, quando estiverem alinhadas na vertical, assim como para as marcações de quebras de linha estáticas.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Marcações de tabulações e espaços</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta cor é usada para desenhar os indicadores de espaços em branco, quando estiverem ativos. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Linha com erros ortográficos</guilabel
></term>
<listitem
><para
>define a cor da linha usada para indicar os erros ortográficos. </para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect4>

<sect4 id="katepart-prefcolors-fonts">
<title
>Fontes</title>
<para
>Aqui, o usuário poderá escolher a fonte padrão para o esquema. Você pode escolher qualquer fonte disponível no seu sistema, assim como definir um tamanho padrão e uma codificação. Um texto de exemplo aparecerá na parte inferior da janela, para que você possa ver o resultado das suas opções. </para>
</sect4>

<sect4 id="katepart-prefcolors-normal-text-styles">
<title
>Estilos de texto normais</title>
<para
>Os estilos de texto normal são herdados pelos estilos de texto realçados, permitindo ao editor apresentar o texto de forma bastante consistente. Por exemplo, o texto do comentário usa o mesmo estilo em quase todos os formatos de texto que o &kappname; consegue realçar.</para>
<para
>O nome na lista de estilos está usando o estilo configurado para o item, oferecendo-lhe uma visualização imediata ao configurar um estilo. </para>
<para
>Cada estilo permite-lhe selecionar atributos comuns, assim como as cores do texto e do fundo. Para retirar uma cor de fundo, clique com o botão direito para usar o menu de contexto.</para>
</sect4>

<sect4 id="katepart-prefcolors-highlighting-text-styles">
<title
>Estilos de texto de realce</title>
<para
>Aqui você poderá editar os estilos de texto usados por uma definição de realce específica. O editor seleciona previamente o realce usado pelo seu documento atual. Para funcionar com um realce diferente, selecione um na lista <guilabel
>Realce</guilabel
>, acima da lista de estilos. </para>
<para
>O nome na lista de estilos está usando o estilo configurado para o item, oferecendo-lhe uma visualização imediata ao configurar um estilo. </para>
<para
>Cada estilo permite-lhe selecionar os atributos comuns, assim como as cores de fundo e do texto. Para retirar uma cor de fundo, clique com o botão direito para usar o menu de contexto. Além disso, você poderá verificar se um estilo é igual ao pré-definido que for usado para o item, e configurá-lo como tal, se não estiver.</para>
<para
>Você notará que vários realces contém outros realces, representados por grupos na lista de estilos. Por exemplo, a maioria dos realces implementam o realce Alert (Alerta) e muitos formatos de código importam o realce do Doxygen. A edição das cores destes grupos só afetará os estilos se forem usados no formato de realce editado. </para>
</sect4>

</sect3>

<sect3 id="katepart-pref-edit">
<title
>Edição</title>

<sect4 id="katepart-pref-edit-general">
<title
>Geral</title>
<variablelist>

<varlistentry>
<term id="katepart-pref-word-wrap"
><guilabel
>Quebra de linha estática</guilabel
></term>
<listitem
><para
>A quebra de linha é um recurso que faz com que o editor inicie automaticamente uma nova linha de texto e mova (quebre) o cursor para o início da nova linha. O &kappname; automaticamente iniciará uma nova linha de texto quando a linha atual atingir o comprimento especificado pela opção <link linkend="katepart-pref-wrap-words-at"
>Quebrar linhas em:</link
>.</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Habilitar quebra de linha estática</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ativa ou desativa a quebra de linha estática.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar marcadores de quebra de linha estática (se aplicável)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção estiver assinalada, será desenhada uma linha vertical na coluna da quebra de linha, como está definido na opção <menuchoice
> <guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar Editor...</guimenuitem
></menuchoice
> na página de Edição. Lembre-se que o marcador de quebra de linha só é desenhado se você usar uma fonte monoespaçada.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term id="katepart-pref-wrap-words-at"
><guilabel
>Quebrar linhas em:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se a opção <link linkend="katepart-pref-word-wrap"
>Ativar quebra de linha estática</link
> estiver selecionada esta entrada determina o comprimento (em caracteres) no qual o editor automaticamente iniciará uma nova linha.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Diversos</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Remover espaços finais durante a edição</guilabel
></term>
<listitem
><para
>O &kappname; irá eliminar automaticamente os espaços extras no final das linhas de texto.</para
></listitem
> </varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Parênteses automáticos</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Quando o usuário digitar um parênteses esquerdo ([, ( ou {) o &kappname; irá inserir automaticamente o parênteses direito (}, ) ou ]) à direita do cursor.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Copiar/recortar a linha atual se não existir seleção</guilabel
></term
> <listitem>
<para
>Se esta opção estiver ativa e se a seleção de texto estiver vazia, as ações de cópia e corte são efetuadas para a linha de texto na posição atual do cursor.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Permitir rolagem após o fim do documento</guilabel
></term
> <listitem>
<para
>Esta opção permite-lhe deslocar além do fim do documento. Isto poderá ser usado para centrar na vertical o fundo do documento, ou para colocá-lo no topo da janela atual.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect4>

<sect4 id="katepart-pref-edit-cursor-selection">
<title
>Cursor &amp; Seleção</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Movimento do cursor de texto</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Início e fim inteligentes</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Quando estiver selecionado, pressionar na tecla Home, fará com que o cursor salte os espaços em branco e vá para o início do texto de uma linha.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tecla de cursor muda de linha</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Quando estiver ativada esta opção, mover o cursor de inserção com as teclas <emphasis role="bold"
>Esquerda</emphasis
> e <emphasis role="bold"
>Direita</emphasis
>, irá para a linha anterior/seguinte no início/fim da linha, como acontece nos outros editores.</para
><para
>Quando esta opção for selecionada, a movimentação do cursor com as teclas dos cursores além do fim da linha (à direita) faz com que o cursor mude para o início da próxima linha. Do mesmo modo, quando o cursor passar para trás do início de uma linha (à esquerda) salta para o fim da linha anterior. Quando esta linha não estiver selecionada, a movimentação do cursor para além do fim da linha simplesmente faz com que ele continue horizontalmente na mesma linha, assim como a movimentação para além do início da linha não fará nada.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>PageUp/PageDown move o cursor</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Esta opção muda o comportamento do cursor quando o usuário pressiona as teclas <keycap
>Page Up</keycap
> e <keycap
>Page Down</keycap
>. Se não estiver selecionada, o cursor de texto manterá sua posição relativa dentro do texto visível no &kappname; conforme o novo texto se torna visível como resultada da operação. Assim, se o cursor estiver no meio do texto visível quando a operação ocorre, ele permanecerá lá (exceto quando o início ou fim são atingidos). Com esta opção selecionada, o primeiro pressionamento de tecla fará com que o cursor se mova para cima ou para baixo do texto visível conforme uma nova página de texto é exibida.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Centralizar cursor automaticamente (linhas):</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Configura o número de linhas para manter visível acima e abaixo do cursor, quando possível.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Modo de Seleção do Texto</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Normal</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>As seleções serão sobrepostas pelo texto escrito e serão perdidas com o movimento do cursor.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Persistente</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>As seleções serão mantidas mesmo após o movimento do cursor ou a digitação.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect4>

<sect4 id="katepart-pref-edit-indent">
<title
>Recuo</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Modo de recuo padrão:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Selecione o modo de recuo automático que desejar usar por padrão. Recomenda-se que use o <userinput
>Nenhum</userinput
> ou o <userinput
>Normal</userinput
> aqui e use as configurações do tipo de arquivo para definir outros modos de recuo para os formatos de texto, como o código em C/C++ ou o &XML;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Recuar usando</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tabulações</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Quando estiver ativo, o editor irá inserir caracteres de tabulação quando você clicar na tecla &Tab; ou usar o <ulink url="help:/kwrite/kate-part-autoindent.html"
>recuo automático</ulink
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Espaços</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Quando isto estiver ativo, o editor irá inserir um número calculado de espaços, de acordo com a posição no texto e a configuração <option
>tab-width</option
>, quando pressionar a tecla &Tab; ou usar o <ulink url="help:/kwrite/kate-part-autoindent.html"
>recuo automático</ulink
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tabulações e espaços</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Quando a opção estiver ativa, o editor irá inserir espaços, como descrito acima, quando recuar ou pressionar a tecla &Tab; no início de uma linha, mas irá inserir tabulações quando pressionar na tecla &Tab; no meio ou no fim de uma linha.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Largura da tabulação:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Isto configura o número de espaços que são apresentados no lugar de um caractere de tabulação.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Largura do recuo:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>A largura do recuo é o número de espaços usado para recuar uma linha. Se estiver configurado para recuar com tabulações, será inserido um caractere de tabulação se o recuo for divisível pela largura da tabulação.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Propriedades do recuo</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Manter Espaços Extras</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver desativada, a alteração do nível de recuo alinha uma linha a um múltiplo da largura definida em <guilabel
>Largura do recuo</guilabel
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ajustar o recuo do código colado da área de transferência</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção for selecionada, o código colado da área de transferência será recuado. A execução da ação <guimenuitem
>Desfazer</guimenuitem
> irá remover o recuo.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ações de recuo</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>A tecla Backspace nos espaços iniciais retira o recuo</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção for selecionada, a tecla &Backspace; diminui o nível de recuo se o cursor estiver localizado no espaço em branco inicial de uma linha.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ação da tecla Tab (se não existir seleção)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se você quiser que o &Tab; alinhe a linha atual no bloco de código atual, como acontece no Emacs, torne o &Tab; um atalho para a ação <guimenuitem
>Alinhar</guimenuitem
>. </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sempre avançar para a tabulação seguinte</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção for selecionada, a tecla &Tab; insere sempre espaços em branco até atingir a posição da tabulação seguinte. Se a opção <guilabel
>Inserir espaços em vez de tabulações</guilabel
>, na página <guilabel
>Geral</guilabel
> em <guilabel
>Edição</guilabel
> estiver ativa, são inseridos espaços; caso contrário, é inserida uma única tabulação.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sempre aumentar o nível de recuo</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção for selecionada, a tecla &Tab; recua sempre a linha atual de acordo com o número de posições de caracteres indicada na <guilabel
>Largura do recuo</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Aumentar o nível de recuo se estiver num espaço em branco inicial</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção estiver selecionada, a tecla &Tab; recua a linha atual ou avança para a próxima posição de tabulação. Se o ponto de inserção está em cima ou antes do primeiro caractere que não seja espaço na linha, ou se existir uma seleção, a linha atual é recuada pelo número de posições de caracteres definido na <guilabel
>Largura do recuo</guilabel
>. Se o ponto de inserção está localizado após o primeiro caractere que não seja espaço na linha e não existe nenhuma seleção, espaços em branco são inseridos de modo que a próxima posição de tabulação seja atingida. Se a opção <guilabel
>Inserir espaços ao invés de tabulações</guilabel
> na aba <guilabel
>Geral</guilabel
> na página <guilabel
>Edição</guilabel
> estiver ativa, espaços são inseridos; caso contrário, uma tabulação simples é inserida.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect4>

<sect4 id="katepart-pref-edit-autocompletion">
<title
>Complementação automática</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Geral</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ativar completamento automático</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se habilitado, aparece um campo de completação automática, mostrando uma lista com os itens de texto para completar o texto atual sob o cursor.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tamanho mínimo da palavra a completar</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ao digitar o texto, o completamento de palavras procura por palavras no documento iniciando com o texto já digitado. Esta opção configura a quantidade mínima de caracteres que são necessários para tornar o completamento de palavras ativo e exibir uma caixa de completamento.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect4>

<sect4 id="katepart-pref-edit-vi-input-mode">
<title
>Modo de Entrada VI</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Geral</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Usar o modo de entrada do VI</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Quando a opção estiver selecionada, o modo de inserção de dados à 'vi' será ativado, quando ativar uma janela nova. Você ainda poderá ativar/desativar o modo de entrada VI, para uma determinada janela, no menu <guimenu
>Editar</guimenu
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Permitir que os comandos do Vi substituam os atalhos do Kate</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Quando selecionado, os comandos do 'Vi' irão substituir os comandos incorporados do &kappname;. Por exemplo: o <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>R</keycap
></keycombo
> irá refazer, substituindo a ação padrão (mostrar a janela de pesquisa e substituição).</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ocultar a barra de estado do modo Vi</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Por padrão, será usada uma barra de status extra quando o modo de entrada do VI estiver ativo. Esta barra de status mostra os comandos, enquanto vão sendo escritos, e as mensagens/erros produzidos pelos comandos do VI.</para>
<para
>Assinalar esta opção irá ocultar esta linha de estado extra.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Associação de Teclas</guilabel
></term>
<listitem
><para
>A associação de teclas é usada para alterar o significado das teclas pressionadas. Isto permite-lhe mover os comandos para outras teclas ou criar sequências de teclas especiais para fazer uma determinada série de comandos.</para>
<para
>Exemplo:</para>
<para
><keycap
>F2</keycap
> -> <keycap
>I--</keycap
> &Esc;</para>
<para
>Isto irá anteceder o <keycap
>I--</keycap
> com uma linha, ao pressionar <keycap
>F2</keycap
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect4>

<sect4 id="katepart-pref-edit-spellcheck">
<title
>Verificação ortográfica</title>
<para
>Estas opções de configuração estão descritas na documentação do módulo do &systemsettings; sobre <ulink url="help:kcontrol/spellchecking"
>Verificação Ortográfica</ulink
>.</para>
</sect4>

</sect3>

<sect3 id="katepart-pref-open-save">
<title
>Abrir/Salvar</title>

<sect4 id="katepart-pref-open-save-general">
<title
>Geral</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Formato do arquivo</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Codificação:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Isto define a codificação padrão a ser usada para abrir/salvar os arquivos, se não for alterado no diálogo de abertura/gravação ou na opção da linha de comandos.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Detecção da codificação</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Selecione um item na lista, quer para desativar a detecção automática como para usar a <guilabel
>Universal</guilabel
>, de modo a ativar a detecção automática para todas as codificações. Contudo, como isto provavelmente só irá detectar o UTF-8/UTF-16, selecionar uma região irá usar heurísticas personalizadas para melhores resultados. Se a codificação selecionada como padrão acima, a codificação especificada na janela de abertura/salvamento de arquivos ou a codificação especificada na linha de comando corresponder ao conteúdo do arquivo, esta detecção será realizada.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Codificação secundária</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Isto define a codificação secundária a ser tentada quando abrir os arquivos, caso não funcione a codificação padrão, a indicada através da janela para abrir/salvar ou pela linha de comando, de modo a corresponder ao conteúdo do arquivo. Antes desta ser usada, a componente do Kate irá tentar deduzir a codificação, lendo um possível marcador de ordem dos 'bytes' no início do arquivo; caso se detecte algum conhecido, será escolhida a codificação correta, caso contrário será testada esta como último recurso.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Fim da linha:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Escolha o seu fim de linha preferido para o seu documento ativo. Você poderá optar pelo padrão &UNIX;, DOS/&Windows; ou o Macintosh.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Detecção automática de fim de linha</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Assinale isto se quiser que o editor detecte automaticamente o tipo de fim da linha. O primeiro tipo encontrado será o usado para todo o arquivo.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ativar o marcador da ordem de bytes</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>O marcador da ordem dos 'bytes' é uma sequência especial no início dos documentos codificados em Unicode. Ajuda os editores a abrir os documentos de texto com a codificação Unicode correta. Para mais informações, veja o <ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Byte_Order_Mark"
>Marcador da Ordem de 'Bytes'</ulink
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<!--
Line Length Limit missing
 -->
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Limpezas automáticas ao carregar/salvar</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Remover espaços finais</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>O editor irá eliminar automaticamente os espaços extras, no fim das linhas de texto, enquanto carrega/salva o arquivo.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect4>

<sect4 id="katepart-pref-open-save-advanced">
<title
>Avançado</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Arquivo de configuração da pasta</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Profundidade da pesquisa pelo arquivo de configuração:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>O editor irá procurar pelo número de níveis de pastas indicado para cima, no arquivo de configuração do &kappname; e carregar a linha de configuração respectiva. Mais informações sobre estes arquivos de configuração ocultos da pasta podem ser encontradas na <ulink url="help:/kate/config-variables.html"
>seção de variáveis do documento</ulink
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Fazer cópia de segurança ao salvar</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Criar cópia de segurança ao salvar, fará com que o &kappname; copie o arquivo do disco para &lt;prefixo&gt;&lt;arquivo&gt;&lt;sufixo&gt; antes de salvar as alterações. O sufixo é, por padrão, <emphasis role="bold"
>~</emphasis
> e o prefixo está em branco, por padrão. </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Arquivos locais</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Assinale isto se quiser cópias de segurança dos arquivos locais ao salvar.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Arquivos remotos</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Assinale isto se quiser cópias de segurança dos arquivos remotos ao salvar.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Prefixo</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Indique o prefixo com que antecede os nomes das cópias de segurança.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sufixo</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Indique o sufixo a ser adicionado aos nomes das cópias de segurança.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Desabilitar a sincronização de arquivos temporários</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>O &kappname; é capaz de recuperar (a maior parte) o que foi escrito após o último salvamento no caso de uma falta de energia. Um arquivo temporário (.swp.&lt;nomedoarquivo&gt;) é criado após a primeira ação de edição de um documento. Se o usuário não salvar as mudanças e o &kappname; travar, o arquivo temporário permanecerá no disco. Ao abrir um arquivo, o &kappname; verifica se existe um arquivo temporário para o documento e, caso exista, ele pergunta se o usuário deseja recuperar os dados perdidos ou não. O usuário também pode ver as diferenças entre o arquivo original e o recuperado. O arquivo temporário é excluído após cada salvamento ou saída normal do programa.</para>
<para
>O &kappname; sincroniza os arquivos temporários a cada 15 segundos, mas somente se eles tiverem mudado desde a última sincronização. O usuário poderá desativar a sincronização dos arquivos temporários se desejar, selecionando a opção <guilabel
>Desativar a sincronização de arquivos temporários</guilabel
>, mas isto pode levar a mais perda de dados.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect4>

<sect4 id="katepart-pref-open-save-modes-filetypes">
<title
>Modos &amp; Tipos de Arquivos</title>
<para
>Esta página permite-lhe substituir a configuração padrão dos documentos dos tipos MIME indicados. Quando o editor carregar um documento, ele verificará se o arquivo corresponde às máscaras de arquivos ou tipos MIME para cada um dos tipos definidos e, se corresponder, aplica as variáveis definidas. Se de um tipo de arquivo corresponder, será usado o que tiver maior prioridade. </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tipo de arquivo:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>O tipo de arquivo com a maior prioridade é o que será apresentado na primeira lista. Se forem encontrados mais tipos de arquivos, eles serão também listados.</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Novo</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Isto é usado para criar um novo tipo de arquivo. Após clicar este botão, os campos abaixo ficam em branco, para que você possa preencher as propriedades que deseja para o novo tipo de arquivo.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Excluir</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Para remover um tipo de arquivo existente, selecione-o na lista e clique no botão Remover.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem
> </varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Propriedades do <replaceable
>tipo de arquivo atual</replaceable
></guilabel
></term>
<listitem
><para
>O tipo de arquivo com a maior prioridade é o que será apresentado na primeira lista. Se forem encontrados mais tipos de arquivos, eles serão também listados.</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nome:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>O nome do tipo de arquivo será o texto do item de menu correspondente. Este nome é mostrado no item <menuchoice
><guimenu
>Ferramentas</guimenu
><guimenuitem
>Tipos de Arquivos</guimenuitem
> </menuchoice
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Seção:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>O nome da seção é usado para organizar os tipos de arquivos em menus. Ele também é usado no menu <menuchoice
><guimenu
>Ferramentas</guimenu
><guimenuitem
>Tipos de Arquivos</guimenuitem
> </menuchoice
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Variáveis:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Este texto permite-lhe configurar as opções do &kappname; para os arquivos selecionados por este tipo MIME, usando as variáveis do &kappname;. Você poderá definir quase todas as opções de configuração, como o 'highlight', 'indent-mode', etc.</para>
<para
>Pressione <guibutton
>Editar</guibutton
> para ver uma lista de todas as variáveis disponíveis e suas descrições. Selecione a caixa à esquerda para ativar uma determinada variável e então defina o valor da variável à direita. Algumas variáveis fornecem uma caixa combinada para selecionar os valores possíveis enquanto outras necessitam que você insira um valor válido manualmente.</para>
<para
>Para informações completas sobre estas variáveis, veja <ulink url="help:/kate/config-variables.html"
>Configurando com variáveis de documento</ulink
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Realce:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se você criar um novo tipo de arquivo, esta lista permite-lhe selecionar um tipo de arquivo para o realce.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Modo de recuo:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>A lista indica o modo de recuo para os documentos novos.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Extensões dos arquivos:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>As máscaras com caracteres especiais permitem-lhe selecionar arquivos pelo nome. Uma máscara típica usa um asterisco e a extensão do arquivo, como por exemplo <filename
>*.txt; *.text</filename
>. O texto é uma lista de máscaras separada por ponto e vírgula.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tipos MIME:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Exibe um assistente que o ajuda a escolher facilmente tipos MIME.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Prioridade:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Escolhe a prioridade deste tipo de arquivo. Se mais de um tipo de arquivo corresponder a um arquivo, será utilizado o com a prioridade mais elevada.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem
> </varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Baixar arquivos de realce...</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Clique neste botão para transferir descrições de realce de sintaxe novas ou atualizadas na página Web do &kappname;. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect4>

</sect3>

<sect3 id="katepart-pref-plugins">
<title
>Extensões</title
> <!-- updated to 4.7 + synced with kwrite -->
<para
>A aba <guilabel
>Plugins</guilabel
> lista todos os plugins disponíveis e você poderá assinalar os que deseja usar. Clique no botão de <guibutton
>Informações</guibutton
> para abrir a janela <guilabel
>Sobre</guilabel
> deste plugin.</para>
<para
>Uma vez que um plugin configurável esteja marcado, o botão <guibutton
>Configurar</guibutton
> fica habilitado para que se possa clicar nele, de modo a configurar o plugin realçado.</para>
<variablelist>
<title
>Plugins do Componente de Edição</title>
<!-- not released with 4.7
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Artistic Comment</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Format long source-code comments like license-headers
or descriptions using different style.</para
></listitem>
</varlistentry>
-->
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Parênteses automático</guilabel
></term>
<listitem
><para
>O plugin de parênteses automático sobrepõe-se ao recurso interno do &kappname; de <quote
>Parênteses automático</quote
>. Ele automaticamente insere um parênteses de fechamento <keycap
>}</keycap
> no início da próxima linha após terminar uma linha com um parênteses de abertura <keycap
>{</keycap
> e pressionar o &Enter;.</para
></listitem>
</varlistentry>
<!--http://jakob.petsovits.at/topic/kate-->
<!--Right, it's the automatic insertion of a closing brace ("}") after you ended a line with an opening one ("{"). Kate's standard insertion of parentheses, brackets and braces is simply too obtrusive for me, so even if I tried it several times I always had to disable it again because I can't stand it. So here's how AutoBrace works.
You, the developer, are writing a line of code, and want to open a new block delimited by braces. Looks like this:
If you press Enter and AutoBrace is enabled, it will insert your favorite new brace where it belongs. Looks like this:
-->
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ferramentas de dados</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ativa as ferramentas de dados, como a verificação gramatical e ortográfica (se estiverem instaladas). As ferramentas de dados só ficam disponíveis quando tem texto é selecionado, ou quando o botão direito do mouse é clicado sobre uma palavra. Se não existirem ferramentas de dados disponíveis, mesmo quando selecionar algum texto, você terá que instalá-las. Se este plugin estiver ativo e se as ferramentas de dados estiverem instaladas, irão aparecer alguns itens adicionais no fim do menu de contexto.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Exportação</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Este comando permite que você exporte o documento atual com todas as informações realçadas em um documento HTML usando o<menuchoice
><guimenu
>Arquivo</guimenu
><guimenuitem
>Exportar como HTML</guimenuitem
></menuchoice
>. Adicionalmente você pode usar o <menuchoice
><guimenu
>Editar</guimenu
> <guimenuitem
>Copiar como HTML</guimenuitem
></menuchoice
> para copiar o texto atualmente selecionado como HTML para a área de transferência do sistema.</para
></listitem>
</varlistentry>
<!-- not in 4.7
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Highlight Selection</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Highlights all words that match the currently selected text.</para
></listitem>
</varlistentry>
-->
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Inserção de ícones</guilabel
></term>
<listitem
><para
>O plugin de inserção de ícones só é usada para os programadores do &kde;: Ele adiciona um item <guimenuitem
>Inserir código de KIcon</guimenuitem
> no menu de contexto do editor. Se estiver ativado, o seletor de ícones do &kde; irá abrir (mostrando os ícones das aplicações, das ações, &etc;..). Se clicar em um, será inserido como texto o nome do arquivo sem a extensão. Só é útil para atribuir ícones, através da plataforma do &kde;, com a classe KIcon(). </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Codificação insana (não ZEN) de HTML (edição leve)</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Um plugin que faz uma codificação Zen como um seletor de completamento. Para mais informações veja a <ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Zen_Coding"
>Codificação Zen</ulink
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Inserir arquivo</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Este plugin permite-lhe inserir o conteúdo de qualquer arquivo legível na posição do cursor. Se estiver ativo, o menu <guimenu
>Ferramentas</guimenu
> tem uma opção adicional para <guimenuitem
>Inserir arquivo</guimenuitem
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>
</sect2>
<!--/end kwrite-->

</sect1>
