<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<sect1 id="archives">
  <title
>Архивирование</title>
  <indexterm>
    <primary
>Архивы</primary>
  </indexterm>
  <sect2 id="browsing-archives">
    <title
>Просмотр архивов</title>
    <para
><link linkend="vfs"
>Виртуальная файловая система (ВФС)</link
> позволяет просматривать архивы как папки. В текущей версии &krusader; поддерживает следующие типы архивов: ace, arj, bzip2, deb, gzip, iso, lha, rar, rpm, tar, xz, zip и 7-zip и следующие архивы с паролями: arj, ace, rar и zip. Пароли возможно хранить в <application
>KWallet</application
>. Прежде чем использовать поддержку архивов, её необходимо <link linkend="konfig-archives"
>настроить</link
> в диалоге настройки. Чтобы открыть архив, воспользуйтесь клавишей &Enter;, (двойным) щелчком левой кнопкой мыши или клавишей <keycap
>Стрелка вправо</keycap
>. &krusader; также поддерживает <emphasis role="bold"
>скрытые архивы</emphasis
>, это архивы с «неправильным» расширением, например, <trademark class="registered"
>OpenOffice</trademark
> использует архивы zip со следующими расширениями: <literal role="extension"
>.odt</literal
>, <literal role="extension"
>.sxw</literal
> и <literal role="extension"
>.odw</literal
>. Клавиша &Enter; откроет документ <trademark class="registered"
>OpenOffice</trademark
>, а клавиша <keycap
>Стрелка вправо</keycap
> откроет архив. Другой пример — это J2EE, где расширение <literal role="extension"
>.jar</literal
> является zip-архивом. Поскольку &krusader; автоматически определяет поддерживаемые типы архивов, архив можно будет открыть с помощью клавиши <keycap
>Стрелка вправо</keycap
>, даже если он имеет другой тип &MIME;. Обратите внимание, что просмотр архивов имеет несколько ограничений: <itemizedlist>
      <listitem>
        <para
>Не все функции поддерживаются всеми типами архивов (то есть, нельзя удалять файлы из архивов ace или rar).</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>Права доступа для содержимого архива те же, что и для самого архива.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>Командная строка (если видна) не поддерживается внутри архива, а указывает на каталог, где расположен архив.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>Любое действие с файлами или папками внутри архива требует, чтобы они были распакованы из архива. Архив будет переупакован при выходе из него или когда &krusader; обнаружит, что извлечённые файлы были изменены.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>Упаковка и распаковка являются «блокирующими операциями», для которых открывается окно выполнения операции. Однако, это может измениться в будущем, так как планируется создать больше фоновых операций.</para>
      </listitem>
    </itemizedlist
></para>
  </sect2>
  <sect2 id="unpacking-archives">
    <title
>Распаковка файлов</title>
    <para
>Есть два способа извлечь файлы из архива:</para>
    <para
>Чтобы распаковать архивы целиком, перейдите в соответствующую папку, выделите нужные архивы и выберите <menuchoice
> <guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Распаковать...</guimenuitem
></menuchoice
> или <keycombo action="simul"
>&Alt;&Shift; <keycap
>U</keycap
></keycombo
>. &krusader; спросит, куда поместить распакованные файлы. По умолчанию это будет папка, открытая в неактивной панели. Если операцию не отменять, &krusader; распакует все выделенные файлы в неактивную панель.</para>
    <para
>Чтобы извлечь часть архива, начните <link linkend="browsing-archives"
>просмотр</link
> архива и скопируйте файлы, которые нужно извлечь, как при копировании «обычных» файлов. Имейте в виду, что распаковка из архива в режиме просмотра требует больше времени (распаковка производится файл за файлом), по сравнению с распаковкой целого архива первым способом. Операцию распаковки возможно поместить в <link linkend="queue"
>очередь</link
>.</para>
  </sect2>
  <sect2 id="pack-archive">
    <title
>Упаковка файлов</title>
    <para
>Чтобы создать новый архив, выделите элементы, которые нужно упаковать, в активной панели и выберите <menuchoice
> <guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Упаковать...</guimenuitem
> </menuchoice
> или воспользуйтесь комбинацией клавиш <keycombo action="simul"
>&Alt;&Shift; <keycap
>P</keycap
></keycombo
>. Появится диалог, предлагающий ввести название архива и его расположение. Выберите упаковщик и укажите одно из <link linkend="konfig-archives"
>поддерживаемых расширений имён файлов</link
>.</para>
    <para
>Чтобы добавить файлы в существующие архивы, откройте архив на одной панели и копируемые файлы на другой панели, затем просто скопируйте файлы в архив, совершенно аналогично тому, как производится копирование в обычную папку. Операцию упаковки возможно поместить в <link linkend="queue"
>очередь</link
>.</para>
  </sect2>
  <sect2 id="test-archive">
    <title
>Проверка архивов</title>
    <para
>&krusader; не будет работать с повреждёнными архивами, поскольку это может привести к потере данных. Если было получено сообщение об ошибке при открытии архива или есть подозрение, что с архивом не всё в порядке, необходимо проверить его прежде чем использовать. Чтобы проверить архив, перейдите в папку с архивом и выберите архив. Далее, выберите <emphasis role="bold"
><menuchoice
> <guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Проверить архив</guimenuitem
> </menuchoice
> </emphasis
> или <keycombo action="simul"
>&Alt; <keycap
>E</keycap
></keycombo
>. &krusader; проверит файл архива и сообщит, прошёл файл проверку или нет.</para>
  </sect2>
</sect1>
