<chapter id="basic-functions">
  <!-- **********************************************************************
                            using-krusader.docbook
                          +++++++++++++++++++++++++++
  copyright            : (C) 2000 - 2010
                          Rafi Yanai, Shie Erlich, Frank Schoolmeesters
                          & the Krusader Krew
  e-mail               : krusader@users.sourceforge.net
  web site             : http://www.krusader.org
  description          : a Krusader Documentation File

***************************************************************************
* Permission is granted to copy, distribute and/or modify this            *
* document under the terms of the GNU Free Documentation License,         *
* Version 1.1 or any later version published by the Free Software         *
* Foundation; with no Invariant Sections, no Front-Cover Texts and        *
* no Back-Cover Texts.  A copy of the license is available on the         *
* GNU site http://www.gnu.org/licenses/fdl.html or by writing to:         *
* Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330, Boston,    *
* MA 02111-1307, USA.                                                     *
*********************************************************************** -->
  <title
>Основные функции</title>
  <sect1 id="controls">
    <title
>Управление</title>
    <sect2 id="control-general">
      <title
>Общие</title>
      <para
>Это довольно короткий, но важный раздел, который познакомит с тем, как управлять &krusader;. Этот раздел не пытается раскрыть все различные комбинации клавиш по двум причинам: <orderedlist numeration="arabic"
> <listitem
> <para
>их слишком много</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>большая часть действий &krusader; настраивается в <link linkend="konfig-looknfeel"
>диалоговом окне настройки Krusader</link
>.</para
> </listitem
> </orderedlist
>Мы только рассмотрим наиболее важные комбинации клавиш с настройками по умолчанию, но нужно не забывать, что большая часть <link linkend="key_bindings"
>комбинаций клавиш</link
> настраивается. Если вы часто используете какую-то команду и хотите знать комбинацию клавиш для этой команды, или хотите изменить эту комбинацию, тогда взгляните на вкладку <link linkend="key_bindings"
>комбинации клавиш</link
> в <link linkend="konfig-looknfeel"
>диалоговом окне настройки Krusader</link
>.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="moving-around">
      <title
>Перемещение</title>
      <para
>Под перемещением мы понимает передачу фокуса клавиатуры и мыши между разными частями <link linkend="mainwindow"
>основного окна</link
> &krusader;. Фокус может быть в одном из пяти мест: левая или правая панель, строка меню, командная строка или эмулятор терминала. Активная панель — это та панель, на которую указывает фокус. Активная панель будет активной до тех пор, пока другая панель не получит фокус (то есть если левая панель была активной, и вы нажали мышью на командную строку, тогда левая панель останется активной). Вы сами решаете, какая панель активна.</para>
      <para
>Самый общий способ передать фокус на нужную панель — это нажать указателем мыши на этой панели. Но вы должны иметь в виду следующее: <itemizedlist>
        <listitem>
          <para
>Нажатие на панели инструментов, панели функциональных клавиш или строке состояния *не* изменяет фокус.</para>
        </listitem>
        <!--
   Quick View Panel: old Krusader feature , removed since krusader-1.12-beta1      
   <listitem>
     <para
>The display part of the Quick View Panel does not accept clicks so you should click on the
           Location Toolbar of this panel if you want it to have focus.</para>
   </listitem>
-->
        <listitem>
          <para
>Нажатие на кнопки «<guibutton
>История</guibutton
>» или «<guibutton
>Запустить в терминале</guibutton
>» в командной строке не переключает фокус, нужно нажать указателем мыши внутри строки ввода.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
>На строку меню передаётся фокус, если выбирается элемент меню. Она остаётся в фокусе до тех пор, пока не выбрана команда, после чего фокус возвращается к прежнему элементу.</para>
        </listitem>
      </itemizedlist
></para>
      <para
>Конечно, есть способы переключить фокус с помощью клавиатуры: <itemizedlist>
        <listitem>
          <para
>Клавиша &Tab; переключает между панелями, если активна хотя бы одна из них, или перебирает все элементы в меню, если активна строка меню.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
>Комбинация <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>Стрелка вниз</keycap
></keycombo
> переключит с активной панели на командную строку или эмулятор терминала, а <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>Стрелка вверх</keycap
></keycombo
> переключит обратно с командной строки в активную панель.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
>Клавиша &Esc; возвращает фокус со строки меню, если она активна, на предыдущую активную панель.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
>В режиме эмулятора терминала клавиша &Tab; или мышь переключают на активную панель.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
>Нажатие <keycombo action="simul"
>&Alt; «<keycap
>подчёркнутая буква</keycap
>»</keycombo
> из строки меню откроет это меню (если только эта комбинация не является «зарезервированной комбинацией», используемой каким-либо действием в &krusader;).</para>
        </listitem>
      </itemizedlist
></para>
    </sect2>
    <sect2 id="selecting-files">
      <title
>Выделение</title>
      <note>
        <para
>В &krusader; имеется 4 <link linkend="mouse_selection_modes"
>режима выделения мышью</link
>, но здесь рассматривается только режим выделения мышью самого &krusader;.</para>
      </note>
      <para
>Вы должны овладеть выделением, чтобы получить всё что можно от &krusader;. Поскольку невозможно выделять файлы в панели быстрого просмотра, а в панели дерева можно выделять только один каталог за раз, то в этом параграфе мы в основном объясним, как выделять файлы в панели списка.</para>
      <para
>Перемещать курсор просто. Нажатие на левую кнопку мыши на файле или каталоге (для краткости далее мы будем говорить просто о «элементах», подразумевая файлы и каталоги) выделит их. Дадим несколько полезных советов, которые сделают работу с &krusader; проще (мы предполагаем, что используется режим выделения мышью &krusader;): <itemizedlist>
        <listitem>
          <para
>Клавиши <keycap
>Пробел</keycap
> и <keycap
>Insert</keycap
> изменяют состояние выделения файла, на котором стоит курсор, не изменяя выделения других файлов и каталогов, курсор перемещается на одну строку вниз.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
>Нажатие на клавишу <keycap
>Пробел</keycap
> на каталоге, на который указывает курсор, запускает <link linkend="calculate"
>подсчёт размера каталога</link
>, не изменяя выделения других файлов и каталогов.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><keycap
>Нажатие левой кнопкой мыши</keycap
> на файле выделяет или снимает выделение со всех ранее выделенных файлов.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
>Нажатие <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>левой кнопки мыши</keycap
></keycombo
> изменит состояние выделения файла, на который указывает курсор, не изменяя выделения других файлов и каталогов.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
>Нажатие <keycombo action="simul"
>&Shift; <keycap
>левой кнопки мыши</keycap
></keycombo
> выделит все элементы между предыдущим положением курсора и новым.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
>Нажатие <keycombo action="simul"
>&Shift; <keycap
>Home</keycap
></keycombo
> выделит всё выше курсора (и снимет выделение во всего, что ниже курсора, если было выделено).</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
>Нажатие <keycombo action="simul"
>&Shift; <keycap
>End</keycap
></keycombo
> выделит всё ниже курсора (и снимет выделение во всего, что выше курсора, если было выделено).</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
>Элемент «..» нельзя выделять.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
>В <link linkend="edit-menu"
>меню Правка</link
> можно найти другие способы выделения файлов.</para>
        </listitem>
      </itemizedlist
></para>
    </sect2>
    <sect2 id="executing_commands">
      <title
>Выполнение команд</title>
      <para
>Здесь всё просто: всё, что вам нужно сделать — это выделить некоторые файлы (если вы этого не сделаете, &krusader; будет действовать с файлом(ами) или каталогом(ами), находящимися в фокусе), выбрать <link linkend="menu-commands"
>Команда</link
> в строке меню или использовать комбинацию клавиш (или нажатие правой кнопки мыши) и выбрать Выполнить команду. Посмотрите также <link linkend="executing_files"
>Запуск файлов на выполнение</link
>.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="quicksearch">
      <title
>Быстрый поиск</title>
      <!-- Thanks to Heiner Eichmann -->
      <para
>Эта функция позволяет проводить быстрый поиск по имени файла в активной панели списка.</para>
      <para
>Введите один символ, чтобы начать быстрый поиск в активной панели списка файла, начинающего с этого символа. Внизу активной панели списка откроется небольшое окно быстрого поиска. Наберите несколько первых символов имени искомого файла (можно набирать несколько символов), курсор перейдёт к файлу с таким названием (если он существует), например, наберите «ab», чтобы найти файл, который начинается с «ab». Нажатие на клавиши <keycap
>стрелка вверх/вниз</keycap
> переместит на следующий или предыдущий вариант. Клавиша &Esc; закроет окно быстрого поиска. Курсор останется на последнем найденном файле. Быстрый поиск поддерживает <ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Regular_expression"
>регулярные выражения</ulink
> при поиске файлов.</para>
      <note>
        <para
>Если вы нажмёте <keycombo action="simul"
>&Alt; <keycap
>буква</keycap
></keycombo
>, будет выполнена команда, соответствующая этой комбинации. Если для данной комбинации не настроено действия, то <keycap
>буква</keycap
> будет использована для быстрого поиска.</para>
      </note>
      <para
>Используйте <link linkend="konfig-looknfeel"
>диалоговое окно настройки Krusader</link
>, чтобы изменить параметры по умолчанию.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="context-menu">
      <title
>Контекстное меню</title>
      <para
>У &krusader; есть множество контекстных меню, которые позволяют быстро выполнять действия с помощью мыши. Обычно правая кнопка мыши открывает контекстное меню (зависит от вашей настройки <link linkend="mouse_selection_modes"
>режима выбора мышью</link
>). Ниже представлен обзор наиболее важных контекстных меню. Используйте их, чтобы узнать о доступных командах. <itemizedlist>
        <listitem>
          <para
><link linkend="mainwindow"
>Основная панель инструментов</link
> (положение, расположение текста, размер значков)</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><link linkend="list_panel"
>Панель списка</link
>, если курсор на файле или каталоге</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><link linkend="cmdline"
>Командная строка</link
> (отмена, вставка, завершение текста...)</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><link linkend="termemu"
>Эмулятор терминала</link
> (послать сигнал, шрифт, журнал...)</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><link linkend="folder-tabs"
>Вкладки каталогов</link
> (новая, дублировать, закрыть)</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><link linkend="krusearcher"
>KruSearcher</link
> Список файлов по результатам поиска (F3 Просмотр, F4 Правка)</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><link linkend="mount-man"
>MountMan</link
> (отключить, форматировать...)</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
>Список файлов <link linkend="synchronizer"
>синхронизации каталогов</link
></para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><link linkend="useractions"
>Действия</link
></para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
>Действия по нажатию правой кнопки мыши в &konqueror; доступны в &krusader;</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
>Показать/скрыть <link linkend="list_panel"
>Заголовки столбцов</link
></para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><link linkend="bookman"
>Закладки</link
> включить/выключить постоянные закладки</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
>...</para>
        </listitem>
      </itemizedlist
></para>
    </sect2>
  </sect1>
  <sect1 id="basic">
    <title
>Основное управление файлами</title>
    <sect2 id="executing_files">
      <title
>Выполнение файлов</title>
      <para
>Вы можете запускать файлы только в активной панели списка. Чтобы <keycap
>запустить</keycap
> файл, просто <keycap
>(дважды) щёлкните мышью на нём или нажмите Enter</keycap
> когда он находится под курсором. &krusader; откроет его в приложении, настроенном по умолчанию на данный тип файлов (изображения, текстовый файл...), или файл будет запущен (сценарий, исполняемый файл...). Если нужно <keycap
>другое приложение</keycap
> для открытия файла, нажмите <keycap
>правой кнопкой мыши</keycap
> на этом файле, перейдите к вложенному меню «Открыть с помощью», в котором есть больше вариантов. &krusader; сопоставим с диспетчером файлов, используемым по умолчанию в &kde; в отношении работы с различными типами файлов, за исключением архивов, которые открываются непосредственно в панели &krusader;, а не во внешнем приложении. Подробности можно найти в разделе <link linkend="konfig-archives"
>Архивы</link
> в диалоговом окне настройки Krusader.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="copying">
      <title
>Копирование и перемещение</title>
      <para
>Для того чтобы скопировать или переместить файлы или каталоги, просто выделите их и нажмите <keycap
>F5</keycap
>, чтобы <keycap
>скопировать</keycap
>, или <keycap
>F6</keycap
>, чтобы <keycap
>переместить</keycap
>. Если включён параметр <guimenuitem
>Сохранить атрибуты (только для локальных объектов)</guimenuitem
>, &krusader; сохранит все атрибуты (время доступа, владелец, группа) исходных локальных файлов, в зависимости от ваших прав: <itemizedlist
> <listitem
> <para
>владелец сохраняется, если вы — root</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>группа сохраняется, если вы — root или член группы</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Сохраняется время доступа</para
> </listitem
> </itemizedlist
>Использование этого параметра может замедлить процесс копирования или перемещения. В появившемся диалоговом окне можно выбрать каталог назначения. По умолчанию, каталог назначения — это каталог, открытый в другой панели. Если вы вводите относительный адрес, &krusader; будет использовать адрес каталога в текущей панели в качестве начального адреса.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="queue">
      <title
>Диспетчер очереди</title
> 
      <para
>Операции копирования, перемещения, упаковки и распаковки можно ставить в очередь. Начав копирование, перемещение, упаковку или распаковку, нажмите <keycap
>F2</keycap
>, чтобы поставить их в очередь. Или используйте для этого комбинации клавиш: поставить копирование в очередь <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F5</keycap
></keycombo
>, поставить перемещение в очередь <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F6</keycap
></keycombo
>. Постановка в очередь используется при последовательном копировании. Например, при наличии медленного USB-накопителя необходимо скопировать на него 40 файлов, поэтому лучше копировать их последовательно, а не начинать параллельно копировать сразу 40 файлов. Вот пример того, почему постановка в очередь очень важна. Если вы упаковываете или распаковываете параллельно 40 файлов, вы излишне нагружаете свой компьютер, а добавление их в очередь более полезно. </para>
    </sect2>
    <sect2 id="deleting">
      <title
>Удаление — переместить в корзину KDE</title>
      <para
>Чтобы удалить файлы или каталоги, выделите их и нажмите <keycap
>F8</keycap
> или <keycap
>Delete</keycap
>. По <link linkend="konfig-general"
>умолчанию</link
> они будут удалены в корзину &kde;. Вы можете открыть корзину KDE с помощью значка корзины в <link linkend="main_toolbar"
>Основной панели инструментов</link
> или набрав в адресной строке <filename
>trash:/</filename
>. В действительности корзина KDE расположена в <filename
>~/.local/share/Trash/</filename
>. Комбинация <keycombo action="simul"
>&Shift; <keycap
>Delete</keycap
></keycombo
> удалит файл навсегда. При этом появится окно с подтверждением действия и предупредит, если будут удаляться непустые каталоги. Конечно, возможны лишь те операции, на которые у вас есть разрешения, иначе появится предупреждение. Если вы не хотите использовать подтверждения, вы можете выключить их на вкладке <link linkend="konfig-advanced"
>Дополнительно</link
> диалогового окна настройки Krusader.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="shred">
      <title
>Затирание файлов</title>
      <para
>Затирание было убрано из KDE4 (и, как следствие, из Krusader-2 для KDE4). Основная причина в том, что затирание сильно зависит от файловой системы, и даже если переписывать файл 100 раз, нет гарантии, что он будет удалён с диска окончательно. Цитата из сообщений kgpg: «Возможность затирания была убрана из библиотеки KDE. Kgpg больше не будет поддерживать эту возможность. Современные файловые системы используют журналирование. Так что возможность затирания должна быть реализована в файловой системе. Не в kgpg.» Но вы можете использовать подходящее для вашей файловой системы <link linkend="useractions"
>Действие</link
> затирания. Но имейте в виду, что если вы хотите быть уверенным на 100%, что никто не сможет прочитать удалённый файл, вы должны уничтожить ваш диск... </para>
    </sect2>
    <sect2 id="renaming">
      <title
>Переименование файлов, создание каталогов и управление ссылками</title>
      <para
>Чтобы <keycap
>переименовать</keycap
> файл, на котором расположен курсор, нажмите <keycap
>F9</keycap
> или сделайте дважды одинарное нажатие кнопкой мыши. Если нужно изменить только имя файла, но не его расширение, вы можете настроить это в <link linkend="konfig-looknfeel"
>диалоговом окне настройки Krusader</link
>. Чтобы <keycap
>Создать новый каталог</keycap
>, нажмите <keycap
>F7</keycap
>. <keycap
>Нажатие правой кнопки мыши на обычном файле</keycap
> покажет <keycap
>пункт «Новая символическая ссылка»</keycap
>. В окне появится запрос на имя символической ссылки. Это имя будет указывать на файл или каталог, на котором вы нажали правой кнопкой мыши. Если файл, на котором вы нажали правой кнопкой мыши, — это символическая ссылка, появится пункт «перенаправить ссылку», которая позволяет изменить цель ссылки.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="viewing">
      <title
>Просмотр и редактирование файлов</title>
      <para
>Компоненту <link linkend="krviewer"
>KrViewer</link
> посвящён отдельный раздел.</para>
    </sect2>
  </sect1>
&archives; </chapter>
