<!-- **********************************************************************
                            editors-note.docbook
                          ++++++++++++++++++++++++
  copyright            : (C) 2000 - 2010
                          Rafi Yanai, Shie Erlich, Frank Schoolmeesters
                          & the Krusader Krew
  e-mail               : krusader@users.sourceforge.net
  web site             : http://www.krusader.org
  description          : a Krusader Documentation File

***************************************************************************
* Permission is granted to copy, distribute and/or modify this            *
* document under the terms of the GNU Free Documentation License,         *
* Version 1.1 or any later version published by the Free Software         *
* Foundation; with no Invariant Sections, no Front-Cover Texts and        *
* no Back-Cover Texts.  A copy of the license is available on the         *
* GNU site http://www.gnu.org/licenses/fdl.html or by writing to:         *
* Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330, Boston,    *
* MA 02111-1307, USA.                                                     *
*********************************************************************** -->
<preface id="editors_note">
  <title
>Примечание от редакторов</title>

  <para
>Как вы можете видеть это руководство написано различными авторами. Черновик с пояснениями нововведений составляется разработчиками в списке рассылки, редакторы добавляют эту информацию в это руководство. Мы прикладываем много усилий для технической грамотности руководства. Авторы пишут на английском, хотя это не их родной язык, поэтому вы можете сообщать о странных для понимания конструкциях. Не стесняйтесь, если на ваш взгляд что-то неправильно.</para>

  <para
>Большая польза в открытых проектах извлекается из возможности обратной связи с пользователями. Мы любим слушать, если вам есть что сказать. <emphasis
>Помощь в документации всегда приветствуется!</emphasis
> Это сократит затраты. Если у вас есть идеи по улучшению содержания, если вы желаете написать о недокументированных возможностях &krusader; или имеете комментарии и советы для Руководства &krusader;, свяжитесь с нами!</para>

   <para
>Для информации о проекте документации &krusader; свяжитесь с координатором проекта документации Frank Schoolmeesters <email
>frank_schoolmeesters@yahoo.com</email
>.</para>


<para
>Это руководство доступно в нескольких форматах.</para>
<itemizedlist>
  <listitem>
      <para
>через меню <ulink url="help-menu.html"
>Справка</ulink
> в запущенном &krusader;</para>
  </listitem>
  <listitem>
      <para
><ulink url="http://www.krusader.org/handbook/"
>Руководство в Интернете</ulink
></para>
  </listitem>
        <listitem>
        <para
>Сжатые архивы с документацией (HTML, TXT, RTF, PDF, XML-SOURCE) можно загрузить с <ulink url="http://sourceforge.net/project/showfiles.php?group_id=6488"
>зеркал Sourceforge</ulink
></para>
  </listitem>
</itemizedlist>
<para
>Самая последняя редакция этого руководства доступна при использовании &krusader; из SVN.</para>

<note
><para
>Если вы используете <link linkend="krusader_devel"
>разрабатываемую</link
> версию или версию из <link linkend="krusader_svn"
>SVN</link
>, то возможно, что новые возможности ещё не появились в «Руководстве Krusader». Прочтите список изменений по адресу <ulink url="http://websvn.kde.org/trunk/extragear/utils/krusader/ChangeLog?view=markup"
>Changelog</ulink
> или в исходных текстах &krusader;, чтобы узнать больше о новых возможностях. Краткое описание можно найти по адресу <ulink url="http://websvn.kde.org/trunk/extragear/utils/krusader/SVNNEWS?view=markup"
>SVNNEWS</ulink
> или в исходных текстах &krusader;. Мы всегда ждём <link linkend="faqg_wish"
>отзывов пользователей</link
> и <link linkend="faqg_bug_report"
>сообщений об ошибках</link
>! </para
></note>

<para
>Все упоминаемые торговые марки и авторские права в этом руководстве являются собственностью их настоящих владельцев.</para>

</preface>
