<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<preface id="help_krusader">
  <title
>Помощь проекту &krusader;</title>
  <indexterm>
    <primary
>Помощь</primary>
  </indexterm>
  <para
>У пользователей есть возможность <ulink url="https://krusader.org/get-involved/index.html"
>помочь</ulink
> проекту &krusader;. Есть вещи, которые необходимо сделать, но эти вещи не смогут сделать разработчики. Чтобы помочь, свяжитесь с авторами &krusader;. Каждый проект с открытым исходным кодом нуждается в поддержке. Также ознакомьтесь с информацией об <ulink url="https://krusader.org/get-involved/index.html"
>участии в разработке</ulink
> для получения самой свежей информации. Спасибо!</para>
  <para
>Чтобы получить учётную запись участника и самостоятельно отправлять изменения в &krusader;, изучите <ulink url="https://community.kde.org/Infrastructure/Get_a_Developer_Account"
>это руководств</ulink
>. Несколько полезных советов по использованию репозитория &kde; возможно найти <ulink url="https://community.kde.org/Infrastructure/Git"
>здесь</ulink
>. Рекомендуется использовать <ulink url="https://invent.kde.org/utilities/krusader/-/merge_requests"
>запросы на объединение изменений</ulink
> для нетривиальных исправлений. </para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Документация</emphasis>
  </para>
  <para
>Документация &krusader; нуждается в авторах для поддержания её в актуальном состоянии. Черновики с пояснениями нововведений доступны в <ulink url="https://groups.google.com/group/krusader-devel"
>списке рассылки krusader-devel</ulink
>, и проект очень нуждается в редакторах, которые смогут вносить информацию в руководство. Изучая эти функции, редакторы смогли бы предоставить разработчикам ценную информацию, позволяющую повышать качество нововведений.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Проверка ошибок</emphasis>
  </para>
  <para
>Иногда о некоторых ошибках не сообщают, хотя их можно исправить. Для облегчения работы разработчиков была разработана система, позволяющая подтверждать или закрывать сообщения об ошибках. Возможно составить список шагов для повторения проблемы. Некоторые предполагаемые причины проблемы таким образом можно будет отбросить.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Проверка кода</emphasis>
  </para>
  <para
>Перед выпуском нового релиза Before a new &krusader; необходимо много тестировщиков, которые могут сообщить о проблемах или подтвердить их. Если вы заинтересованы в участии развития проекта &krusader;, присоединяйтесь.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Добавление комментариев</emphasis>
  </para>
  <para
>Приветствуется также добавление комментариев в исходный код &krusader;. Очень вероятно, что эти комментарии сэкономят время кому-то ещё, что ускорит разработку &krusader;.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Написание руководства</emphasis>
  </para>
  <para
>Руководства очень полезны для людей, только начинающих использовать приложения наподобие &krusader;.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Проверка английских текстов</emphasis>
  </para>
  <para
>Исправление и комментирование ошибок в английских текстах также приветствуются.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Разрешение сомнений о &krusader;</emphasis>
  </para>
  <para
>Некоторые пользователи &krusader; могут делиться своими сомнениями, например, в списках рассылки. Разрешение этих сомнений — тоже ценный опыт для развития проекта.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Расширения &krusader;</emphasis>
  </para>
  <para
>Загрузите любимые расширения на <ulink url="https://store.kde.org/"
>store.kde.org</ulink
>, чтобы они стали доступны для сообщества &krusader;. Возможно, их даже включат в стандартную сборку &krusader; в следующем выпуске.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Распространение слова &krusader;</emphasis>
  </para>
  <para
>Если вам понравился &krusader;, пусть об этом узнают другие. Пишите статьи и обзоры для публикации в Интернете. Предложите друзьям попробовать &krusader;. Участвуйте в обсуждениях на форуме и помогайте сообществу.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Переводы графического интерфейса</emphasis>
  </para>
  <para
>&krusader; доступен на множестве языков, но иногда переводы требуют обновления, а также всегда приветствуется перевод на новые языки. Чтобы принять участие в переводе интерфейса &krusader;, свяжитесь с <ulink url="https://l10n.kde.org/teams-list.php"
>командой переводчиков &kde;</ulink
> вашего языка.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Перевод документации</emphasis>
  </para>
  <para
>Если вы заинтересованы в переводе данной документации по &krusader;, свяжитесь с <ulink url="https://l10n.kde.org/teams-list.php"
>командой переводчиков &kde;</ulink
> вашего языка.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Пожертвования</emphasis>
  </para>
  <para
>В настоящее время авторы занимались вопросом пожертвований, заинтересованные пользователи могут спросить разработчиков на странице <ulink url="https://sourceforge.net/project/project_donations.php?group_id=6488"
>Пожертвования</ulink
>. &krusader; есть и будет свободным, по всем пунктам лицензии GNU Public License.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Сборщики</emphasis>
  </para>
  <para
>Авторы всегда нуждаются в сборщиках для различных дистрибутивных пакетов: rpm, deb и других. Любая помощь приветствуется.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Часто задаваемые вопросы</emphasis>
  </para>
  <para
>Если возник вопрос, которого нет в <link linkend="faq"
>«Часто задаваемых вопросах»</link
>, разработчики готовы выслушать его.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Оценка &krusader;</emphasis>
  </para>
  <para
>На некоторых сайта возможно оставлять оценку приложениям. Если использование &krusader;вам понравилось, посетите один из сайтов и оцените приложение.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Другое</emphasis>
  </para>
  <para
><link linkend="faqg_wish"
>Обратная связь</link
>, <link linkend="faqg_bug_report"
>Отчёты об ошибках</link
>, заплатки и тому подобное всегда приветствуются! Огромная сила открытых проектов — в помощи пользователей.</para>
</preface>
