<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [

<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->

<!ENTITY % Russian "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Руководство пользователя KDE</title>
<author
><firstname
>Krusader</firstname
><surname
>Krew</surname
> <contrib
>страница руководства Krusader.</contrib
> <email
>krusader-devel@googlegroups.com</email
></author>
<date
>6 мая 2017 г.</date>
<productname
>Krusader</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>krusader</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
>krusader</refname>
<refpurpose
>расширенный двухпанельный диспетчер файлов и &FTP;-клиент от KDE</refpurpose>
</refnamediv>
<!-- body begins here -->

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>krusader</command
> <arg choice="opt"
>Параметры</arg
> <arg choice="plain"
>адрес</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Описание</title>
<para
>Krusader — это расширенный двухпанельный (в стиле commander) диспетчер файлов для Plasma и других окружений рабочего стола *nix, похожий на Midnight или Total Commander. Он предлагает все необходимые возможности диспетчера файлов, а также расширенное управление архивами, поддержка подключённых файловых систем, &FTP;, расширенный движок поиска, средство просмотра/редактор, синхронизация каталогов (отключено по умолчанию), сравнение файлов по содержимому, мощное пакетное переименование и многое другое. Krusader поддерживает следующие форматы архивов: ace, arj, bzip2, deb, gzip, iso, lha, rar, rpm, tar, xz, zip и 7-zip, а также может работать с протоколами наподобие smb:// или fish://. Он практически полностью настраиваемый, очень удобный в использовании, работает быстро и отлично смотрится на рабочем столе.</para>
</refsect1>

<refsect1
><title
>Параметры</title>
<variablelist>
  <varlistentry>
      <term
><option
>-h</option
> <option
>--help</option
></term>
  <listitem>
<para
>выводит список всех доступных команд</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
      <term
><option
>-v</option
> <option
>--version</option
></term>
  <listitem>
<para
>показывает сведения о версии &krusader;</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--author</option
></term>
  <listitem>
<para
>показывает авторов</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--license</option
></term>
  <listitem>
<para
>показывает лицензию</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--left</option
> <parameter
><replaceable
>&lt;путь&gt;</replaceable
></parameter
></term>
  <listitem>
<para
>устанавливает левую панель на <replaceable
>&lt;путь&gt;</replaceable
></para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--right</option
> <parameter
><replaceable
>&lt;путь&gt;</replaceable
></parameter
></term>
  <listitem>
<para
>устанавливает правую панель на <replaceable
>&lt;путь&gt;</replaceable
></para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--profile </option
><parameter
><replaceable
>&lt;профиль-панели&gt;</replaceable
></parameter
></term>
  <listitem>
<para
>загружает <replaceable
>&lt;профиль-панели&gt;</replaceable
> при запуске</para
> 
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
      <term
><option
>-d</option
> <option
>--debug</option
></term>
  <listitem>
<para
>включает вывод отладки</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>url</option
></term>
  <listitem>
<para
>если с этим URL-адресом уже открыта вкладка, она активируется, в противном случае на активной панели открывается новая вкладка</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>

<refsect1
><title
>Примеры</title>

<itemizedlist>
  <listitem
><para
>$ krusader --left=/mnt/cdrom --right=ftp://downloads@myserver.net</para
></listitem>
  <listitem
><para
>$ krusader --left=/home,/usr,smb://workgroup.net --right=fish://myserver.net</para
></listitem>
  <listitem
><para
>$ krusader --profile=ftp_management</para
></listitem>

</itemizedlist>
</refsect1>

<refsect1
><title
>Файлы</title>
<para
>Конфигурационные файлы:</para>

<para
><filename
>~/.config/krusaderrc</filename
></para>

<para
><filename
>~/.local/share/krusader/krbookmarks.xml</filename
> или <filename
>krusader/krbookmarks.xml</filename
> в каталоге, который возможно определить с помощью команды <userinput
>qtpaths --paths GenericDataLocation</userinput
></para>

<para
><filename
>~/.local/share/krusader/useractions.xml</filename
> или <filename
>krusader/useractions.xml</filename
> в каталоге, который возможно определить с помощью команды <userinput
>qtpaths --paths GenericDataLocation</userinput
></para>

<para
><filename
>/usr/share/kxmlgui5/krusader/krusaderui.rc</filename
></para>

<para
><filename
>~/.local/share/kxmlgui5/krusader/krusaderui.rc</filename
> или <filename
>kxmlgui5/krusader/krusaderui.rc</filename
> в каталоге. который возможно определить с помощью команды <userinput
>qtpaths --paths GenericDataLocation</userinput
></para>

</refsect1>

<refsect1
><title
>Платформы</title>
<para
>Все POSIX: Linux, Solaris; Все платформы BSD: FreeBSD, MacOS-X</para>

<para
><emphasis
>KDE 2.x</emphasis
></para>

<para
>krusader версии 1.01 стабилен, но в этой версии нет запланированных изменений.</para>

<para
><emphasis
>KDE 3.x</emphasis
></para>

<para
>Krusader версии 1.01 требует наличия KDElibs 2</para>

<para
>Krusader версий 1.02 — 1.40 требует наличия KDElibs 3</para>

<para
>Krusader 1.40 требует наличия &gt;= KDE 3.2</para>

<para
>Krusader версий 1.50 — v1.51: KDE 3.2 — KDE 3.3</para>

<para
>Krusader версий 1.60.0 — 1.70.0: KDE 3.3 — KDE 3.4</para>

<para
>Krusader 1.70.x — 1.80.x: KDE 3.4 — KDE 3.5</para>

<para
><emphasis
>KDE 4.x</emphasis
></para>

<para
>Krusader 2.0-2.4: KDE 4</para>

<para
><emphasis
>KDE Frameworks 5</emphasis
></para>

<para
>Krusader версии 2.5 и выше</para>

<para
>Самую свежую версию Krusader возможно найти на <ulink url="https://krusader.org/"
>сайте Krusader</ulink
>.</para>

</refsect1>

<refsect1
><title
>Возможности</title>
<para
>Возможности диспетчера файлов OFM.</para>

<para
>Сильная ориентированность на клавиатуру</para>

<para
>Многофункциональный встроенный просмотрщик и редактор.</para>

<para
>Расширенный поисковой модуль, способный производить поиск в архивах. Поддерживает: ace, arj, bzip2, deb, gzip, iso, lha, rar, rpm, tar, xz, zip и 7-zip.</para>

<para
>Сравнение каталогов и фильтрация.</para>

<para
>Клиент &FTP;/Samba с диспетчером соединения с поддержкой SFTP/SCP.</para>

<para
>Синхронизатор, действия, встроенная консоль.</para>

<para
>Сравнение файлов по содержимому. Простое редактирование прав доступа к файлу.</para
> 

<para
>Использование места на диске, подсчёт занимаемого места. Создание и проверка контрольных сумм.</para>

<para
>Полностью поддерживает типы MIME.</para>

<para
>Диспетчер подключения, Locate, поддержка Krename.</para>

<para
>Режим суперпользователя, вкладки на панелях, боковая панель. режимы выделения мышью.</para>

<para
>Профили для: панелей, привязок клавиш, цветов.</para
> 

<para
>Информация о дополнительных функциях содержится на <ulink url="https://docs.kde.org/?application=krusader&amp;branch=stable5&amp;path=features.html"
>странице возможностей</ulink
>.</para>

</refsect1>

<refsect1
><title
>Лицензия</title>
<para
>Krusader распространяется на условиях лицензии GNU General Public License.</para>

<para
>Лицензия версии 2, опубликованная Фондом свободного ПО.</para>

<para
>Дополнительные сведения о лицензии и отсутствии гарантии содержатся во внутренней справке.</para>

<para
>Авторские права на проект и его название принадлежат Shie Erlich и Rafi Yanai.</para>
</refsect1>

<refsect1
><title
>Локализация</title>
<para
>Krusader переведён на множество разных языков.</para>

<para
><ulink url="https://l10n.kde.org/stats/gui/trunk-kf5/po/krusader.po/"
>https://l10n.kde.org/stats/gui/trunk-kf5/po/krusader.po/</ulink
></para>

<para
>Информация о том, как перевести Krusader на ваш родной язык, содержится на странице <ulink url="https://l10n.kde.org/docs/translation-howto/"
>информации о переводах KDE</ulink
>.</para>
</refsect1>

<refsect1
><title
>Часто задаваемые вопросы</title>
<para
>Последняя версия часто задаваемых вопросов о Krusader находится на <ulink url="https://docs.kde.org/?application=krusader&amp;branch=stable5&amp;path=faq.html"
>сайте документации KDE</ulink
>.</para>
</refsect1>

<refsect1
><title
>Смотрите также</title>
<simplelist>
<member
>Руководство Krusader в меню справки krusader.</member>

<member
>kf5options(7)</member>

<member
>qt5options(7)</member>
</simplelist>
</refsect1>

<refsect1 id='authors'
><title
>Авторы</title>
<para
>Krusader разработан преданной командой людей, известной как Krusader Krew.</para>

<para
>Shie Erlich, автор [erlich {*} users {.} sourceforge {.} net] (бывший)</para>

<para
>Rafi Yanai, автор [yanai {*} users {.} sourceforge {.} net] (бывший)</para>

<para
>Dirk Eschler, веб-мастер [deschler {*} users {.} sourceforge {.} net] (бывший)</para>

<para
>Csaba Karai, разработчик [ckarai {*} users {.} sourceforge {.} net] (бывший)</para>

<para
>Heiner Eichmann, разработчик [h {.} eichmann {*} gmx.de] (бывший)</para>

<para
>Jonas Baehr, разработчик [jonas.baehr {*} web.de] (бывший)</para>

<para
>Vaclav Juza, разработчик [vaclavjuza {*} seznam {.} cz] (бывший)</para>

<para
>Jan Lepper, разработчик [jan_lepper {*} gmx {.} de] (бывший)</para>

<para
>Andrey Matveyakin, разработчик [a.matveyakin {*} gmail {.} com] (бывший)</para>

<para
>Davide Gianforte, разработчик [davide {*} gengisdave {.} org]</para>

<para
>Alexander Bikadorov, разработчик [alex.bikadorov {*} kdemail {.} net]</para>

<para
>Martin Kostolny, разработчик [clearmartin {*} zoho {.} com]</para>

<para
>Toni Asensi Esteve, разработчик [toni.asensi {*} kdemail {.} net]</para>

<para
>Nikita Melnichenko, разработчик [nikita+kde {*} melnichenko {.} name]</para>

<para
>Frank Schoolmeesters, координатор по документации и маркетингу [frank_schoolmeesters {*} yahoo {.} com] (бывший)</para>

<para
>Richard Holt, документация и корректор [richard {.} holt {*} gmail {.} com] (бывший)</para>

<para
>Matej Urbancic, маркетинг и исследования [matej {*} amis {.} net] (бывший)</para>

<para
>Yuri Chornoivan, документация <email
>yurchor@ukr.net</email
></para>

<para
>Проект создан с помощью KDevelop и Qt Designer.</para>

</refsect1>

<refsect1
><title
>Ошибки</title>
<para
>Чтобы получить информацию о том, что ещё необходимо сделать, обратитесь к TODO-файлу в дистрибутиве.</para>

 <para
>Исправления и комментарии отправляйте на электронную почту: <email
>krusader-devel@googlegroups.com</email
>.</para>

<para
>Krusader Krew</para>
</refsect1>
</refentry>

