<sect1 id="vfs">
  <title
>Виртуальная файловая система (ВФС)</title>
  <indexterm>
    <primary
>ВФС</primary>
  </indexterm>
  <para
>Основная <link linkend="features"
>особенность OFM</link
> — ВФС, это абстрактный уровень над всеми видами архивной информации (файлы ZIP, серверы FTP, архивы TAR, файловые системы NFS, серверы совместного доступа SAMBA, образы CD/DVD ISO, каталоги RPM и другими), который позволяет пользователю ясно и просто получать доступ ко всей информации во всех этих различных типах файловых систем — так же, как и к информации в обычных папках. В &krusader; поддерживается несколько виртуальных файловых систем:</para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
><link linkend="remote-connections"
>ВФС удалённого соединения</link
>: предоставляет возможность работы с сеансами удалённого соединения (FTP, NFS, Samba, FISH, SFTP) как с локальными файловыми системами. Она идеально подходит для сложных удалённых операций и сравнима с отдельными графическими программами для удалённой работы.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="archives"
>Архивная ВФС</link
>: позволяет просматривать архивы в ВФС как если бы они были папками (ACE, ARJ, bzip2, deb, gzip, iso, lha, RAR, rpm, tar, ZIP и 7-zip).</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="archives"
>ВФС поиска</link
>: <guibutton
>Поместить на панель</guibutton
> размещает результаты поиска в ВФС.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="synchronizer"
>ВФС синхронизатора</link
>: размещает результаты синхронизатора в ВФС.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>Действия, которые выполняются над файлами в ВФС, выполняются над «реальными» файлами. Вы не просто удаляете файлы из ВФС — вы удаляете их с вашего диска. Ограничения: вы не можете создавать каталоги внутри ВФС.</para>
  <para
>Имеется возможность сохранить структуру папок при копировании из виртуального каталога в невиртуальный, для этого отметьте «Сохранить структуру виртуального каталога» в окне копирования. Представьте себе такой виртуальный каталог:<screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>file:/home/myhome/mydir1/myfile1</userinput
></screen
> <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>file:/home/myhome/mydir1/myfile2</userinput
></screen
> <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>file:/home/myhome/mydir2/myfile3</userinput
></screen
> Тогда выполните следующие шаги:</para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>перейдите в виртуальный каталог и выделите файлы</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>выберите целевой каталог (не виртуальный!)</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>нажмите <keycap
>F5</keycap
>, появится окно копирования</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Отметьте <guilabel
>Сохранить структуру виртуального каталога</guilabel
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Выберите <filename
>/home/myhome/</filename
> в качестве базового адреса</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Начните копирование, нажав ОК</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>Результат будет: <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>destinationdir/mydir1/myfile1</userinput
></screen>
  <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>destinationdir/mydir1/myfile2</userinput
></screen>
  <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>destinationdir/mydir2/myfile3</userinput
></screen>
  </para>
</sect1>
