<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<appendix id="config_files">
  <title
>Yapılandırma Dosyaları</title>
  <indexterm>
    <primary
>Yapılandırma dosyaları</primary>
  </indexterm>
  <para
>Bu ek, &krusader; tarafından kullanılan yapılandırma dosyalarına genel bir bakış sunmaktadır.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>krusaderui.rc</emphasis>
  </para>
  <para
>Bu dosya, kullanıcının araç çubuğu ayarlarını ve menü yapısını saklar.</para>
  <para
>Konum: <userinput
>qtpaths --paths GenericDataLocation</userinput
> komutuyla alınabilen <filename
>/usr/share/kxmlgui6/krusader/krusaderui.rc</filename
> veya <filename
> ~/.local/share/kxmlgui6/krusader/krusaderui.rc</filename
> veya <filename
>kxmlgui6/krusader/krusaderui.rc</filename
> dosyaları</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>krusaderrc</emphasis>
  </para>
  <para
>Bu dosya, &krusader; yapılandırmasını depolar.</para>
  <para
>Konum: <filename
>~/.config/krusaderrc</filename
></para>
  <para
>Aşağıdaki ayarlar vb. depolanır:</para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>Eylemler Araç Çubuğu</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Arşivler</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Renkler</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Bağımlılıklar</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Disk Kullanımı</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Disk Kullanımı Görüntüleyicisi</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Genel</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>&HTML; Ayarları</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>KFileDialog</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>KFileDialog Hızlı Çubuğu</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>KrDetailedViewLeft</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>KrDetailedViewRight</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>KrViewerWindow</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>KrViewerWindow Araç Çubuğu</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Görünüm ve His</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Bildirim İletileri</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Panel Profilleri</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Özel</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Protokoller</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Ara</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Başlangıç</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Eşzamanla</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Bul</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Eşzamanlayıcı Profili — 1</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>krbookmarks.xml</emphasis>
  </para>
  <para
>Bu dosya, &krusader; yer imlerini depolar ve <ulink url="http://grail.sourceforge.net/info/xbel.html"
>XBEL standardını</ulink
> kullanır.</para>
  <para
>Konum: <userinput
>qtpaths --paths GenericDataLocation</userinput
> komutuyla alınabilen <filename
> ~/.local/share/krusader/krbookmarks.xml</filename
> veya <filename
>krusader/krbookmarks.xml</filename
> dosyaları</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>useractions.xml</emphasis>
  </para>
  <para
>Bu dosya, <link linkend="useractions"
>Kullanıcı Eylemleri</link
> yapılandırmasını depolar.</para>
  <para
>Konum: <userinput
>qtpaths --paths GenericDataLocation</userinput
> komutuyla alınabilen <filename
> ~/.local/share/krusader/useractions.xml</filename
> veya <filename
>krusader/useractions.xml</filename
> dosyaları</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>useraction-examples.xml</emphasis>
  </para>
  <para
>Bunlar, geliştiriciler tarafından sağlanan öntanımlı kullanıcı eylemleridir.</para>
  <para
>Konum: <filename
> $KDEDIR/share/krusader/useraction-examples.xml</filename
></para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>foo.keymap</emphasis>
  </para>
  <para
>Bu, bir <link linkend="configure-shortcuts"
>düğme bağıntısı profilini</link
> saklayan bir <literal role="extension"
>.ini</literal
> dosyasıdır. &krusader;-1.70.0 sürümlerine değin bu dosya bir ikili dosyaydı. &krusader;, geriye dönük olarak bu eski ikili biçimle uyumludur.</para>
  <para
>Konum: <filename
> /usr/share/krusader/foo.keymap</filename
></para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>foo.color</emphasis>
  </para>
  <para
>Bu, <link linkend="konfig-color"
>renk şemasını</link
> depolayan bir ikili dosyadır.</para>
  <para
>Konum: <filename
>/usr/share/krusader/foo.color</filename
></para>
</appendix>
