<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<preface id="editors_note">
  <title
>Editör Notları</title>

  <para
>Fark edeceğiniz gibi, bu el kitabı çeşitli yazarlar tarafından yazılmıştır. Yeni özelliklerin taslak açıklamaları krusader-devel posta listesindeki geliştiriciler tarafından yapılır, editörler bu bilgileri bu el kitabına ekler. Teknik ve terminoloji tutarlılığını sağlamak için büyük özen gösterdik. Yazarlar ana dilleri İngilizce olmamasına rağmen İngilizce yazmaktadır; bu nedenle, garip tümce yapılarıyla karşılaşabilirsiniz (Çevirmen notu: Aynısı çeviriler için de geçerlidir). Anlamadığınız bir şey varsa lütfen bize bildirmekten çekinmeyin.</para>

  <para
>Açık kaynaklı bir projenin en büyük gücü, kullanıcı geri bildirimlerinden gelir. Bu yüzden sizin görüşlerinizi duymayı çok isteriz. <emphasis
>Belgelendirme katkıları her zaman memnuniyetle karşılanır!</emphasis
>; çünkü bu zaman alan bir iştir. İçeriği nasıl geliştirebileceğiniz konusunda fikirleriniz varsa belgelenmemiş bir &krusader; özelliği hakkında yazmak isterseniz veya &krusader; El Kitabı hakkında yorumlarınız veya önerileriniz varsa, lütfen bize bildirin. Yazım hataları bulsanız bile bizimle iletişime geçebilirsiniz!</para>

   <para
>&krusader; belgelendirme projesi ile ilgili olarak, lütfen &krusader; belgelendirme koordinatörü olan Yuri Çornoivan <email
>yurchor@ukr.net</email
> ile iletişime geçin.</para>


<para
>El kitabı, birkaç biçimde kullanılabilir.</para>
<itemizedlist>
  <listitem>
      <para
>&krusader;’ı kullanırken <ulink url="help-menu.html"
>Yardım Menüsü</ulink
> aracılığıyla</para>
  </listitem>
  <listitem>
      <para
><ulink url="https://docs.kde.org/?application=krusader"
>Çevrim İçi El Kitabı</ulink
> ile</para>
  </listitem>
</itemizedlist>
<para
>Bu el kitabının güncel sürümüne &krusader;’ı Git sürümünden çektiğinizde kullanabilirsiniz.</para>

<note
><para
>Geliştirme veya &git; sürümünü kullanıyorsanız en yeni özellikler henüz <quote
>&krusader; El Kitabı</quote
>’na eklenmemiş olabilir. Yeni özellikler hakkında bilgi almak için lütfen <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=ChangeLog"
>değişiklik günlüğünü</ulink
> çevrim içi olarak veya &krusader; kaynaklarından okuyun. Kısa bir özet için <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=NEWS"
>NEWS</ulink
> (HABERLER) dosyasını çevrim içi olarak veya &krusader; kaynaklarından okuyun. <link linkend="faqg_wish"
>Kullanıcı geri bildirimi</link
> ve <link linkend="faqg_bug_report"
>hata raporları</link
> her zaman çok makbule geçer. </para
></note>

<para
>Bu el kitabında belirtilen tüm ticarî markalar ve telif hakları, ilgili sahiplerine aittir.</para>

</preface>
