<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2024 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<chapter id="features">
<title
>Özellikler</title>
<indexterm>
  <primary
>Özellikler</primary>
</indexterm>
<note>
  <para
>En önemli özellikler ve iyileştirmeler burada vurgulanmıştır; <emphasis
>tüm</emphasis
> özellikleri ve iyileştirmeleri içerirsek bu liste çok uzun olur. Bu belgelendirmede ve <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=ChangeLog"
><filename
>ChangeLog</filename
></ulink
> ve <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=NEWS"
><filename
>NEWS</filename
></ulink
> dosyalarında pek çok daha yeni özelliği keşfedebilirsiniz.</para>
</note>
<para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para>
        <itemizedlist>
          <title
><ulink url="http://www.softpanorama.org/OFM/index.shtml"
>Ortodoks Dosya Yöneticisi (OFM)</ulink
> özellikleri</title>
          <listitem>
            <para
>İki adet güçlü ve kullanımı kolay <link linkend="panels"
>OFM panelleri</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="cmdline"
>Komut satırı</link
> ve isteğe bağlı <link linkend="termemu"
>uçbirim öykünücüsü</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Güçlü <link linkend="keyboard-commands"
>klavye</link
> kullanımı ve fare kullanmadan tüm işlevleri yerine getirme yeteneği</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Betiklerin ve programların bağlama bağlı olarak çağrılması; örneğin fare tıklaması/&Enter; (ilgili uygulamayla yürüt veya aç), <keycap
>F3</keycap
> (görüntüle) ve <keycap
>F4</keycap
> (düzenle)</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Kendi özel menünüzü yaratabileceğiniz <link linkend="useractions"
>Kullanıcı Menüsü</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Geçmiş; <link linkend="folderhistory"
>Klasör Geçmişi</link
>, <link linkend="popular-urls"
>Sık Kullanılan &URL;’ler</link
>, vb.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="remote-connections"
>Uzak bağlantılar</link
>, <link linkend="archives"
>arşivler</link
>, arama sonuçları, eşzamanlayıcı vb. için <link linkend="vfs"
>sanal dosya sistemleri (VFS)</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Neredeyse her tür dosya türünü destekleyen KPart’lar ile güçlü içsel <link linkend="krviewer"
>görüntüleyici ve düzenleyici</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="krusearcher"
>Gelişmiş arama modülü</link
>: Arşivlerde arama yapma ve uzak dosya sistemlerinde içerik arama</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="sidebar"
>Sidebar</link
> ile birkaç panel görüntüleme kipi</para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <itemizedlist>
          <title
>&krusader; Araçları</title>
          <listitem>
            <para
><link linkend="remote-connections"
>Uzak Bağlantılar</link
>: KIO işçileri aracılığıyla SFTP/SCP ile &FTP;/SAMBA desteği</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="locate"
>Bul</link
> Grafik arayüzü</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="synchronizer"
>Klasörleri Eşzamanla</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>
              <link linkend="mount-man"
>Bağlamacı</link>
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="diskusage"
>Disk Kullanımı</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="root-mode"
>Kök Kipi</link
></para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <itemizedlist>
          <title
>&krusader; Özellikleri</title>
          <listitem>
            <para
>Arşiv işleme: Göz atma, paket açma, paketleme, sınama. Desteklenen <link linkend="archives"
>arşivler</link
>: ace, arj, bzip2, deb, gzip, iso, lha, rar, rpm, tar, zip ve 7-zip</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>md5, sha1, sha256, sha224, sha256, sha384, sha512, tiger, whirlpool, cfv ve crc biçimlerini destekleyen <link linkend="checksum"
>sağlama toplamı oluşturma ve doğrulama</link
> mekanizması</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Dosyaların, klasörlerin, arşivlerin ve uzak dosya sistemlerinin <link linkend="calculate"
>kapladığı alanı hesaplayın</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="compare-dir"
>Dizin karşılaştırma</link
> ve <link linkend="view-menu"
>süzme</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>&kompare;, <ulink url="https://www.kde.org/applications/development/kdiff3/"
><application
>KDiff3</application
></ulink
> veya <ulink url="http://furius.ca/xxdiff/"
><application
>xxdiff</application
></ulink
> gibi dış diff programları ile <link linkend="compare-content"
>dosyaları içeriğe göre karşılaştırma</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><ulink url="https://www.kde.org/applications/utilities/krename/"
><application
>K Adveren</application
></ulink
> ile dosyaları veya klasörleri <link linkend="multi_rename"
>yeniden adlandırma</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>&konqueror;’dan doğrudan bir <literal role="extension"
>.tar.gz</literal
> dosyasına doğrudan sürükle–bırak özelliğini tamamen destekler: &krusader; panellerinden çöp kutusuna, masaüstüne veya &konqueror;’a sürükleyin.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Kopyalama ve taşıma işlemlerinde <link linkend="konfig-advanced"
>tarihi korur</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><keycap
>F9</keycap
>, geçerli klasörde bir <link linkend="tools-menu"
>uçbirim penceresi</link
> açar.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="file-menu"
>Dosya izinlerinin</link
>, sahipliğin ve <link linkend="konfig-panel-view"
>sayısal izinlerin</link
> kolayca düzenlenebilmesi</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Eşzamanlayıcı ve KruSearcher içinde kullanılabilen <link linkend="krusearcher"
>seçim süzgeçleri</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>
              <link linkend="jump_back"
>Geri Atla</link>
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="konfig-general"
>&MIME; türü</link
> algılama</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="folder-tabs"
>Sekmeli paneller</link
> ve <link linkend="krviewer"
>düzenleyici/görüntüleyici</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="quicksearch"
>Tez arama, seçme ve süzme</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>
              <link linkend="splitter"
>Dosya Bölücüsü</link>
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Fare Hareketleri </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Konum araç çubuğunda <link linkend="list_panel"
>tez dolaşma</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>İşe yarayan yerlerde araç ipuçları yerine “Bu Nedir?” yardımını yeğleme</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="panel_toolbar"
>Eşzamanlı Göz Atma</link
></para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <itemizedlist>
          <title
>&krusader;’ı kendi gereksinimlerinize göre özelleştirin</title>
          <listitem>
            <para
><link linkend="konfig-startup"
>Yapılandırıcı</link
>; &krusader;’ın yapılandırma merkezidir.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Kullanıcı eylemleri ve yer imleri için <link linkend="mainwindow"
>Ana Araç Çubuğu</link
> ve <link linkend="actions_toolbar"
>Eylemler Araç Çubuğu</link
> kullanılabilirdir.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>
              <link linkend="key_bindings"
>Düğme Bağıntıları</link>
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>
              <link linkend="konfig-color"
>Renkler</link>
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="panel_profiles"
>Panel Profilleri</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="bookman"
>Yer İmi Yöneticisi</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="selection_modes"
>Seçim Kipleri</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Pek çok özellik daha istediğiniz biçimde <link linkend="konfig-startup"
>yapılandırılabilir</link
>.</para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
      <itemizedlist>
        <title
>&krusader; Genişletmeleri</title>
        <listitem>
          <para
><link linkend="useractions"
>Kullanıcı Eylemleri</link
></para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><link linkend="konfig-color"
>Renk Profilleri</link
></para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><link linkend="configure-shortcuts"
>Düğme Bağıntısı Profilleri</link
></para>
        </listitem>
      </itemizedlist
>Favori &krusader; genişletmelerinizi <ulink url="https://store.kde.org/"
>store.kde.org</ulink
> adresine yükleyin/oradan indirin. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>
<para>
  <itemizedlist>
    <title
>&krusader;-1.80.0 <quote
>Final 3rd Stone</quote
> yayımındaki yeni özellikler</title>
    <listitem>
      <para
>Arşiv iyileştirmeleri <itemizedlist>
        <listitem>
          <para
>arj, ace, rar ve zip için <link linkend="archives"
>parola desteği</link
>. Parolalar, <application
>K Cüzdan</application
> içinde depolanabilir.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><application
>7z</application
> ve <application
>7za</application
> dış uygulamaları ile <link linkend="archives"
>7-zip desteği</link
>.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><quote
>Gizli arşivleri</quote
> (&eg; <trademark class="registered"
>LibreOffice</trademark
> belgeleri) açmanıza olanak tanıyan <link linkend="archives"
>kendiliğinden algılama</link
> desteği</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
>Paketleme ve paket açma artık arka planda yapılır.</para>
        </listitem>
      </itemizedlist
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="list_panel"
>Özet Görünüm</link
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="useractions"
>Kullanıcı Eylemleri</link
> sistemi için pek çok iyileştirme</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Sayısız kullanım kolaylığı iyileştirmesi, özellikle Yapılandırıcı’da ve büyük ölçüde yeniden düzenlenmiş menü çubuğunda</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <link linkend="media_button"
>Ortam düğmesi</link>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Kopyala/Taşı: <link linkend="copying"
>Tüm öznitelikler korunur</link
> (zaman, sahip, grup).</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Etkin olmayan panelin renkleri <link linkend="konfig-color"
>kısılır</link
>.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Uzantı olmadan dosya adını yeniden adlandırma, tek örnek kipi, sistem tepsisine başlatma; bunları <link linkend="konfigurator"
>Yapılandırıcı</link
> adresinden inceleyin.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Yapılandırılabilir <link linkend="list_panel"
>atomik uzantılar</link
>; böylece <literal role="extension"
>.tar.gz</literal
> gibi uzantılar artık <guilabel
>Uzantı</guilabel
> sütununda görüntülenir. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Yer imleri için bağlam menüsü ve özel yer imlerini etkinleştirme/devre dışı bırakma</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Yeniden stillendirilmiş <link linkend="menu-commands"
>menü çubuğu</link
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Yeni özellikler, kullanım ve görünüm içeren <link linkend="termemu"
>uçbirim öykünücüsü</link
> değişiklikleri</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Yavaş &FTP; sunucuları için <link linkend="synchronizer"
>Eşzamanlayıcı</link
> iyileştirmeleri</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="konfig-startup"
>Tek örnek kipi</link
> ve <link linkend="konfig-startup"
>sistem tepsisinde başlatma</link
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <link linkend="context-menu"
>Kalıcı yer imleri için bağlam menüsü</link>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="acl"
>ACL izinleri için tam destek</link
>; örneğin, özellikler, öznitelikleri koruma, eşzamanlayıcı vb.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Arama, bulma ve eşzamanlama sonuçlarından ögeleri sürükleme ve panoya kopyalama desteği (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
>)</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Pek çok hata düzeltmesi</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>&krusader;-1.90.0 <quote
>Power Stone</quote
> yayımındaki yeni özellikler</title>
    <listitem>
      <para
>Büyük bir kullanıcı eylemleri paketi içeren, &kde; 3.x için olan son yayım </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>&krusader;-2.0.0 <quote
>Mars Pathfinder</quote
> yayımındaki yeni özellikler</title>
    <listitem>
      <para
>&kde; 4.x kullanıcıları için olan ilk yayım </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>&krusader; artık &Windows; üzerinde de çalışıyor! (Ancak &Linux; üzerinde olduğu kadar güçlü değil.) </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="queue"
>Kuyruk yöneticisi!</link>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="konfig-panel"
>Panelde beş adet yöntem!</link>
      </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>&krusader;-2.1.0-beta1 <quote
>Rusty Clutch</quote
> yayımındaki yeni özellikler</title>
    <listitem>
      <para
>Büyük dosyalar için hızlı metin/onaltılık görüntüleyicisi </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Kilitli sekmeler </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Kuyrukta sıralı paketleme/paket açma </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Daha iyi Çöp Kutusu tümleşimi </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Tez arama, seçme ve süzme çubuğu artık dosyalarla eşleşme için düzenli ifade kullanımını destekliyor. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>&krusader;-2.5.0 <quote
>Clear Skies</quote
> yayımındaki yeni özellikler</title>
    <listitem>
      <para
>&kf5-full; geçişi </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Üç yeni işlem kipini destekleyen <link linkend="quickfilter"
>tez süzme</link
> çubuğu: Seçme, arama ve süzme </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Üzerinde yeniden çalışılmış kuyruk yöneticisi (JobMan) ve yeni <link linkend="job_toolbar"
>iş araç çubuğu</link
> </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>&krusader;-2.7.0 <quote
>Peace of Mind</quote
> yayımındaki yeni özellikler</title>
    <listitem>
      <para
>Yer imi menüsünde tez arama </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="folder-tabs"
>Sabitlenmiş sekmeler</link
> </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Dosyanın üzerine fareyle geldiğinizde dosya bilgisini gösteren araç ipucu </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="sidebar"
>Kenar çubuğundaki</link
> araç paneli için genişletilmiş seçenekler </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>&krusader;-2.8.0 <quote
>A New Day</quote
> yayımındaki yeni özellikler</title>
    <listitem>
      <para
>Sekmeleri çift tık ile çoğaltma </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Sekmeleri &Ctrl;+&LMB; veya &Alt;+&LMB; ile kapatma (yapılandırılabilir) </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Uygulama çalışırken kapatılmış sekmeleri yeniden açma </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Devingen boyutlu sekmeler </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Yeni sekme konumu, sekme düğmesinin görünürlüğü ve yeni sekme düğmesinin davranışı için yapılandırma seçenekleri </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Yeni Klasör iletişim kutusunda geçmiş ve öneriler </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Yeniden Adlandır kısayolu ile tam ad, dosya adı ve uzantı seçenekleri arasında geçiş yapma (öntanımlı olarak <keycap
>F2</keycap
>) </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><keycombo
>&Shift;<keycap
>Sil</keycap
></keycombo
>, birçok iletişim kutusunda geçmişten istenmeyen girdileri kaldırmaya olanak tanır. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Panel ve gömülü uçbirim arasında iyileştirilmiş eşzamanlama </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>İyileştirilmiş renk yapılandırması </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>&krusader;-2.9.0 <quote
>Sixth Life</quote
> yayımındaki yeni özellikler</title>
    <listitem>
      <para
>&kf6-full; geçişi </para>
      <para
>Çökme sırasında ayarlar kaydedilir. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para
><note
><para
>Geliştirme veya &git; sürümünü kullanıyorsanız en yeni özellikler büyük olasılıkla <quote
>&krusader; El Kitabı</quote
>’nda henüz olmayabilir. Yeni özellikler hakkında daha fazla bilgi almak için lütfen &krusader; kaynaklarındaki <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=ChangeLog"
>Changelog</ulink
> dosyasını okuyun. Kısa bir özet için <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=NEWS"
>NEWS</ulink
> dosyasını çevrim içi olarak veya &krusader; kaynaklarından okuyun. <link linkend="faqg_wish"
>Kullanıcı geri bildirimleri</link
> ve <link linkend="faqg_bug_report"
>hata raporları</link
> her zaman çok makbule geçer! </para
></note
></para>
</chapter>
