<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<preface id="help_krusader">
  <title
>&Krusader;’a Yardım</title>
  <indexterm>
    <primary
>Yardım</primary>
  </indexterm>
  <para
>İşte sizin için &krusader; projesine <ulink url="https://krusader.org/get-involved/index.html"
>katkıda bulunma</ulink
> yolları. Her zaman yapılması gereken; ancak bizim yapamayacağımız şeyler vardır. Yardım edebileceğinizi düşünüyorsanız bize ulaşmaktan çekinmeyin; her bir açık kaynaklı projenin yardıma gereksinimi olur. En güncel bilgiler için web sitemizdeki <ulink url="https://krusader.org/get-involved/index.html"
>katkıda bulun</ulink
> sayfasına bakabilirsiniz. Teşekkürler!</para>
  <para
>Katkıda bulunmak ve değişiklikleri &krusader; deposuna doğrudan işlemek için <ulink url="https://community.kde.org/Infrastructure/Get_a_Developer_Account"
>bu öğreticiye</ulink
> bakın. &kde; Git kullanımı ile ilgili yararlı bilgilere <ulink url="https://community.kde.org/Infrastructure/Git"
>buradan</ulink
> erişebilirsiniz. Karmaşık sayılabilecek yamalar için <ulink url="https://invent.kde.org/utilities/krusader/-/merge_requests"
>birleştirme istekleri</ulink
> açmanız önemlidir. </para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Belgelendirme</emphasis>
  </para>
  <para
>&krusader; belgelendirmesinin güncel tutulması için yardıma gereksinimimiz var (belgelendirme yazarları arıyoruz). Yeni özelliklerin taslak açıklamaları <ulink url="https://groups.google.com/group/krusader-devel"
>krusader-devel</ulink
> e-posta listesindeki geliştiriciler tarafından hazırlandı; ancak bu bilgileri el kitabına eklemek için editörlere de gerekli. Yeni özellikleri deneyerek bu editörler, geliştiricilere yeni özellikleri daha da iyi hale getirmeleri için değerli bilgiler sağlayabilir!</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Hata Triyajı</emphasis>
  </para>
  <para
>Bazen hatalar yeterince iyi raporlanmaz ve bu da düzeltilebilir. Geliştiricilerin daha fazla zaman kazanmaları ve örneğin &krusader;’ın kaynak kodunu iyileştirmek ve özellik eklemek için daha fazla zamana sahip olmaları için hata raporları onaylanabilir veya kapatılabilir. Sorunun yinelenebilmesi için bir adım listesi oluşturulabilir. Bazı olası nedenler elenebilir.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Kod Sınaması</emphasis>
  </para>
  <para
>Yeni bir &krusader; sürümü yayınlanmadan önce… sorunları bildirmek veya onaylamak için çok sayıda sınayıcıya gereksinim duyulur. &krusader; ile öncü olmak ve bu arada yardımcı olmak istiyorsanız raporlama yapmayı düşünün!</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Yorumlar Eklemek</emphasis>
  </para>
  <para
>&krusader;’ın kaynak kodunu okuyorsanız ve yorum eklemenin iyi bir fikir olduğunu düşündüyseniz hoş geldiniz! Yorumlarınızın daha sonra başka birinin zaman kazanmasını sağlayarak &krusader;’ın gelişimini hızlandırması pek olasıdır.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Öğreticiler Yazmak</emphasis>
  </para>
  <para
>&krusader; gibi bir programı kullanmaya yeni başlayanlar için öğreticiler oldukça yararlıdır.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>İngilizce Metinleri Gözden Geçirmek</emphasis>
  </para>
  <para
>Eğer İngilizce metinleri inceleyebiliyorsanız ve yazım hatalarını tespit edebiliyorsanız yorumlarınız pek makbule geçer!</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>&krusader; Hakkındaki Kuşkuları Gidermek</emphasis>
  </para>
  <para
>Bazı &krusader; kullanıcıları kuşkularını, örneğin e-posta listelerinde yazabilirler. Kuşkuları gidermek çok değerlidir!</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>&Krusader; Genişletmeleri</emphasis>
  </para>
  <para
>Favori genişletmelerinizi lütfen <ulink url="https://store.kde.org/"
>store.kde.org</ulink
> adresine yükleyin ki bütün &krusader; topluluğu yararlanabilsin! Belki bir sonraki &krusader; yayımı ile içerilebilirler! :-))</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>&krusader; Adını Yaygınlaştırmak</emphasis>
  </para>
  <para
>&krusader;’ı beğendiyseniz bunu insanlara duyurun! İnternet veya basılı yayınlar için makaleler ve incelemeler yazın. Arkadaşlarınızı &krusader;’ı denemeye teşvik edin. Topluluktaki diğer insanlara yardım etmek için forumlara katılın.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Kullanıcı Arayüzü Çevirileri</emphasis>
  </para>
  <para
>&krusader; birçok dilde kullanılabilir; ancak bazen çevirilerin güncellenmesi gerekebilir veya toptan başka bir dile çeviri yapmak isteyebilirsiniz. &krusader; arayüzünü çevirmekle ilgileniyorsanız lütfen kendi dilinizin <ulink url="https://l10n.kde.org/teams-list.php"
>&kde; çeviri takımıyla</ulink
> iletişime geçin.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Belgelendirme Çevirileri</emphasis>
  </para>
  <para
>&krusader; belgelendirmesini çevirmekle ilgileniyorsanız lütfen kendi dilinizin <ulink url="https://l10n.kde.org/teams-list.php"
>&kde; çeviri takımıyla</ulink
> iletişime geçin.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Bağışlar</emphasis>
  </para>
  <para
>Daha öncesinde bağış konusunu düşünmemiştik; ancak bize projeye nasıl <ulink url="https://sourceforge.net/project/project_donations.php?group_id=6488"
>bağış yapabileceğimizi</ulink
> sordular. &krusader;; GNU Genel Kamu Lisansı uyarınca her zaman özgür ve ücretsiz kalacaktır.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Paketleyiciler</emphasis>
  </para>
  <para
>Farklı dağıtımlar için her zaman paketleyicilere gereksinimimiz var. Her türlü yardıma açığız.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>SSS</emphasis>
  </para>
  <para
><link linkend="faq"
>SSS</link
> içinde yanıtını bulamadığınız bir sorunuz varsa onu duymak isteriz.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>&krusader;’ı Oylamak</emphasis>
  </para>
  <para
>Bazı web sitelerinde yazılımları derecelendirebiliyorsunuz; eğer &krusader;’ı beğendiyseniz bu sitelerden birine gidin ve &krusader;’ı derecelendirin ve bir yorum yazın! Teşekkürler!</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Diğerleri</emphasis>
  </para>
  <para
><link linkend="faqg_wish"
>Geri bildirim</link
>, <link linkend="faqg_bug_report"
>hata raporları</link
>, yamalar ve buna benzer şeyler her zaman makbule geçer! Açık kaynaklı bir projenin en büyük gücü kullanıcı geri bildirimlerini alabilmesidir.</para>
</preface>
