<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<sect1 id="locate">
  <title
>Bul Arayüzü</title>
  <indexterm>
    <primary
>Bul</primary>
  </indexterm>
  <para
>&krusader;’ın <command
>locate</command
> komutu için bir grafik arayüzü bulunur. Bul, arama yapmak için klasörleri değil de bir veri tabanını kullanır. Paket, diğer dosyaların dışında <command
>locate</command
> ve <command
>updatedb</command
> komutlarını içerir. <command
>updatedb</command
>, yerel dosya sistemini tarar ve dosya girdilerini bir veri tabanına kaydeder. <command
>cron</command
>, <command
>updatedb</command
> komutunu her gece sık sık çağırır (<application
>KCron</application
> ile ayarlanır). Bu özelliği başlatmak için <menuchoice
> <guimenu
>Araçlar</guimenu
> <guimenuitem
>Bul…</guimenuitem
> </menuchoice
> veya <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift; <keycap
>L</keycap
></keycombo
> seçeneklerini kullanın. <link linkend="konfig-advanced"
>Yapılandırıcı</link
>, <command
>updatedb</command
> için ek argümanlar ayarlayabilir.</para>
  <para
>İşaret Kutusu Seçenekleri <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
><guilabel
>Yalnızca var olan dosyaları göster</guilabel
>: Veri tabanında artık var olmayan (silinmiş, son <command
>updatedb</command
> işleminden bu yana taşınmış) girdiler varsa <command
>locate</command
>, bunları listelemez. Sonuç penceresinde listelemeden önce her dosyanın varlığını denetler (bu işlem yavaş olabilir).</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><guilabel
>BÜYÜK/küçük harf duyarlı</guilabel
>: Bu seçeneğin işaretini kaldırmak, BÜYÜK/küçük harfle duyarlı aramayı etkinleştirir.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist
></para>
  <para
>Eylem Düğmeleri <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
><guibutton
>Bul</guibutton
>: <command
>locate <replaceable
>foo foo</replaceable
></command
> komutunu etkinleştirir ve çıktısını sonuç penceresine yerleştirir.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><guibutton
>Durdur</guibutton
>: Bulma sürecini durdurur.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><guibutton
>Veri Tabanını Güncelle</guibutton
>: Kök parolayı girdikten sonra <command
>updatedb</command
> komutunu çalıştırarak bulma veri tabanını günceller.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><guibutton
>Kapat</guibutton
>: Bul penceresini kapatır.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist
></para>
  <para
>Sonuçlar Penceresi <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>Bir ögeye çift tıklamak: Ögenin bulunduğu klasöre geçmenizi sağlar, ögeyi görünür hâle getirir ve bulma iletişim kutusunu kapatır.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Sağ tık: Menüyü düzenler/görüntüler/bulur. <itemizedlist>
        <listitem>
          <para
><keycap
>F3</keycap
>: Geçerli ögeyi görüntüler.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><keycap
>F4</keycap
>: Geçerli ögeyi düzenler.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>F</keycap
></keycombo
>: Sonuç penceresinde dosyaları bulur.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>N</keycap
></keycombo
>: Bir sonraki arama sonucunu gösterir.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>P</keycap
></keycombo
>: Bir önceki arama sonucunu gösterir.</para>
        </listitem>
      </itemizedlist
></para>
    </listitem>
        <listitem>
          <para
>Sonuç penceresi, ögeleri diğer pencerelere sürüklemeyi ve panoya kopyalamayı destekler (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
>).</para>
        </listitem>
  </itemizedlist
></para>
</sect1>
