<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [

<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->

<!ENTITY % Turkish "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>KDE Kullanıcı Kılavuzu</title>
<author
><firstname
>Krusader</firstname
><surname
>Krew</surname
> <contrib
>Krusader kılavuz sayfası</contrib
> <email
>krusader-devel@googlegroups.com</email
></author>
<date
>2017‒05‒06</date>
<productname
>Krusader</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>krusader</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
>krusader</refname>
<refpurpose
>KDE tarafından yapılan gelişmiş çift panelli dosya yöneticisi ve &FTP; istemcisi</refpurpose>
</refnamediv>
<!-- body begins here -->

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>krusader</command
> <arg choice="opt"
>seçenekler</arg
> <arg choice="plain"
>URL</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Açıklama</title>
<para
>Krusader, Plasma ve *nix dünyasındaki diğer masaüstü ortamları için Midnight Commander’a veya Total Commander’a benzer gelişmiş bir çift panelli dosya yöneticisidir. İsteyebileceğiniz tüm dosya yönetimi özelliklerini sunar. Ayrıca; kapsamlı arşiv işleme, bağlanmış dosya sistemi desteği, &FTP;, gelişmiş arama modülü, görüntüleyici/düzenleyici, klasör eşzamanlaması (öntanımlı olarak devre dışı), dosya içeriği karşılaştırmaları, güçlü toplu yeniden adlandırma ve çok daha fazlasını sunar. Şu arşiv biçimlerini destekler: ace, arj, bzip2, deb, gzip, iso, lha, rar, rpm, tar, xz, zip ve 7-zip ve smb:// veya fish:// gibi diğer KIO işçilerini de işleyebilir. (Neredeyse) tamamen özelleştirilebilirdir, çok kullanıcı dostudur, hızlıdır ve masaüstünüzde harika görünür! :-) Denemenizi tavsiye ederim.</para>
</refsect1>

<refsect1
><title
>Seçenekler</title>
<variablelist>
  <varlistentry>
      <term
><option
>-h</option
> <option
>--help</option
></term>
  <listitem>
<para
>Bu, komut satırında kullanılabilen seçenekleri listeler.</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
      <term
><option
>-v</option
> <option
>--version</option
></term>
  <listitem>
<para
>&krusader; için olan sürüm bilgisini listeler.</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--author</option
></term>
  <listitem>
<para
>Yazarları gösterir.</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--license</option
></term>
  <listitem>
<para
>Lisansı gösterir.</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--left</option
> <parameter
><replaceable
>&lt;yol&gt;</replaceable
></parameter
></term>
  <listitem>
<para
>Sol paneli <replaceable
>&lt;yol&gt;</replaceable
> konumunda başlatır.</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--right</option
> <parameter
><replaceable
>&lt;yol&gt;</replaceable
></parameter
></term>
  <listitem>
<para
>Sağ paneli <replaceable
>&lt;yol&gt;</replaceable
> konumunda başlatır.</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--profile </option
><parameter
><replaceable
>&lt;panel-profili&gt;</replaceable
></parameter
></term>
  <listitem>
<para
>Başlangıçta <replaceable
>&lt;panel-profili&gt;</replaceable
>’ni başlatır.</para
> 
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
      <term
><option
>-d</option
> <option
>--debug</option
></term>
  <listitem>
<para
>Hata ayıklama çıktısını etkinleştirir.</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>URL</option
></term>
  <listitem>
<para
>Eğer o URL ile halihazırda açık bir sekme varsa o sekme etkinleştirilir; aksi takdirde etkin panelde yeni bir sekme açılır.</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>

<refsect1
><title
>Örnekler</title>

<itemizedlist>
  <listitem
><para
>$ krusader --left=/mnt/cdrom --right=ftp://downloads@myserver.net</para
></listitem>
  <listitem
><para
>$ krusader --left=/home,/usr,smb://workgroup.net --right=fish://myserver.net</para
></listitem>
  <listitem
><para
>$ krusader --profile=ftp_management</para
></listitem>

</itemizedlist>
</refsect1>

<refsect1
><title
>Dosyalar</title>
<para
>Yapılandırma dosyaları:</para>

<para
><filename
>~/.config/krusaderrc</filename
></para>

<para
><userinput
>qtpaths --paths GenericDataLocation</userinput
> komutuyla algılanabilen <filename
>~/.local/share/krusader/krbookmarks.xml</filename
> veya <filename
>krusader/krbookmarks.xml</filename
> klasörlerindeki ögeler.</para>

<para
><userinput
>qtpaths --paths GenericDataLocation</userinput
> komutuyla algılanabilen <filename
>~/.local/share/krusader/useractions.xml</filename
> veya <filename
>krusader/useractions.xml</filename
> klasörlerindeki ögeler.</para>

<para
><filename
>/usr/share/kxmlgui5/krusader/krusaderui.rc</filename
></para>

<para
><userinput
>qtpaths --paths GenericDataLocation</userinput
> komutuyla algılanabilen <filename
>~/.local/share/kxmlgui6/krusader/krusaderui.rc</filename
> veya <filename
>kxmlgui5/krusader/krusaderui.rc</filename
> klasörlerindeki ögeler.</para>

</refsect1>

<refsect1
><title
>Platformlar</title>
<para
>Tüm POSIX: Linux, Solaris, tüm BSD platformları: *BSD, macOS</para>

<para
><emphasis
>KDE 2.x</emphasis
></para>

<para
>krusader v1.01 stable; ancak bu sürüm güncellenmez.</para>

<para
><emphasis
>KDE 3.x</emphasis
></para>

<para
>Krusader v1.01, KDElibs 2’e gereksinim duyar.</para>

<para
>Krusader v1.02–1.40, KDElibs 3’e gereksinim duyar.</para>

<para
>Krusader 1.40, &gt;= KDE 3.2 tercih eder.</para>

<para
>Krusader v1.50–v1.51: KDE 3.2–KDE 3.3</para>

<para
>Krusader v1.60.0–v1.70.0: KDE 3.3–KDE 3.4</para>

<para
>Krusader 1.70.x–1.80.x: KDE 3.4–KDE 3.5</para>

<para
><emphasis
>KDE 4.x</emphasis
></para>

<para
>Krusader 2.0–2.4: KDE 4</para>

<para
><emphasis
>KDE Frameworks 5</emphasis
></para>

<para
>Krusader 2.5 ve daha yenisi</para>

<para
>Krusader’ın güncel sürümü, <ulink url="https://krusader.org/"
>Krusader web sitesinden</ulink
> indirilebilir.</para>

</refsect1>

<refsect1
><title
>Özellikler</title>
<para
>Ortodoks Dosya Yöneticisi özellikleri içerir.</para>

<para
>Güçlü klavye eğilimini teşvik eder.</para>

<para
>Güçlü içsel görüntüleyicisi ve düzenleyicisi vardır.</para>

<para
>Arşivlerde arama yapabilen güçlü bir arama modülü vardır. ace, arj, bzip2, deb, gzip, iso, lha, rar, rpm, tar, xz, zip ve 7-zip biçimlerini destekler.</para>

<para
>Dizin karşılaştırması ve süzmesi yapabilir.</para>

<para
>SFTP/SCP desteğiyle &FTP;/Samba istemcisi ve bağlantı yöneticisi görevini yürütebilir.</para>

<para
>Eşzamanlayıcı, kullanıcı eylemleri, gömülü konsol vardır.</para>

<para
>Dosyaları içeriğe göre karşılaştırabilir. Dosya izinleri kolaylıkla düzenlenebilir.</para
> 

<para
>Disk kullanımı çözümleyicisi özellikleri vardır. Kullanılan alanı hesaplayabilir ve sağlama toplamı temelli doğrulama yapabilir.</para>

<para
>MIME türlerine karşı hassastır.</para>

<para
>Bağlama yöneticisi, bulma, yeniden adlandırma desteği içerir.</para>

<para
>Kök kipi, sekmeli paneller, kenar çubuğu, fare ile seçim kipi özellikleri sunar.</para>

<para
>Paneller, düğme bağıntıları ve renkler için farklı profiller oluşturma desteği sunar.</para
> 

<para
>Daha ayrıntılı bilgi için <ulink url="https://docs.kde.org/trunk_kf6/tr/krusader/krusader/index.html"
>özellikler</ulink
> sayfasını okuyun.</para>

</refsect1>

<refsect1
><title
>Lisans</title>
<para
>Krusader, GNU Genel Kamu Lisansı hükümleri altında dağıtılır.</para>

<para
>Sürüm 2 lisansı, Free Software Foundation tarafından yayımlanmıştır.</para>

<para
>Lisans ve garanti eksikliğiyle ilgili ayrıntılar için yerleşik yardım bölümüne bakın.</para>

<para
>Projenin telif hakları ve adı hâlâ Shie Erlich’e ve Rafi Yanai’ye aittir.</para>
</refsect1>

<refsect1
><title
>i18n</title>
<para
>Krusader birçok dile çevrilmiştir.</para>

<para
><ulink url="https://l10n.kde.org/stats/gui/trunk-kf5/po/krusader.po/"
>https://l10n.kde.org/stats/gui/trunk-kf6/po/krusader.po/</ulink
></para>

<para
>Krusader’ı kendil dilinize çevirme ile ilgili bilgi için <ulink url="https://l10n.kde.org/docs/translation-howto/"
>KDE çeviri yönergelerine</ulink
> bakın.</para>
</refsect1>

<refsect1
><title
>SSS</title>
<para
>Krusader’ın güncel Sıkça Sorulan Sorular bölümü, <ulink url="https://docs.kde.org/trunk_kf6/tr/krusader/krusader/faq.html"
>KDE belgelendirme sitesinde</ulink
> bulunabilir.</para>
</refsect1>

<refsect1
><title
>Ayrıca Bakınız</title>
<simplelist>
<member
>Krusader’ın “Yardım” menüsünden ulaşılabilen “Krusader El Kitabı”na bakabilirsiniz.</member>

<member
>kf6options(7)</member>

<member
>qt6options(7)</member>
</simplelist>
</refsect1>

<refsect1 id='authors'
><title
>Yazarlar</title>
<para
>Krusader; Krusader Krew olarak bilinen, kendini işine adamış bir ekip tarafından geliştirilmektedir.</para>

<para
>Shie Erlich, yazar [erlich {*} users {.} sourceforge {.} net] (emekli)</para>

<para
>Rafi Yanai, yazar [yanai {*} users {.} sourceforge {.} net] (emekli)</para>

<para
>Dirk Eschler, web sitesi yöneticisi [deschler {*} users {.} sourceforge {.} net] (emekli)</para>

<para
>Csaba Karai, geliştirici [ckarai {*} users {.} sourceforge {.} net] (emekli)</para>

<para
>Heiner Eichmann, geliştirici [h {.} eichmann {*} gmx.de] (emekli)</para>

<para
>Jonas Baehr, geliştirici [jonas.baehr {*} web.de] (emekli)</para>

<para
>Vaclav Juza, geliştirici [vaclavjuza {*} seznam {.} cz] (emekli)</para>

<para
>Jan Lepper, geliştirici [jan_lepper {*} gmx {.} de] (emekli)</para>

<para
>Andrey Matveyakin, geliştirici [a.matveyakin {*} gmail {.} com] (emekli)</para>

<para
>Davide Gianforte, geliştirici [davide {*} gengisdave {.} org]</para>

<para
>Aleksander Bikadorov, geliştirici [alex.bikadorov {*} kdemail {.} net]</para>

<para
>Martin Kostolny, geliştirici [clearmartin {*} zoho {.} com]</para>

<para
>Toni Asensi Esteve, geliştirici [toni.asensi {*} kdemail {.} net]</para>

<para
>Nikita Melniçenko, geliştirici [nikita+kde {*} melnichenko {.} name]</para>

<para
>Frank Schoolmeesters, belgelendirme ve pazarlama koordinatörü [frank_schoolmeesters {*} yahoo {.} com] (emekli)</para>

<para
>Richard Holt, belgelendirme ve yazım kontrolü [richard {.} holt {*} gmail {.} com] (emekli)</para>

<para
>Matej Urbancic, pazarlama ve ürün araştırması [matej {*} amis {.} net] (emekli)</para>

<para
>Yuri Çornoivan, belgelendirme <email
>yurchor@ukr.net</email
></para>

<para
>Proje, K Geliştir ve Qt Designer kullanılarak geliştirilir.</para>

</refsect1>

<refsect1
><title
>Hatalar</title>
<para
>Dağıtımda yer alan TODO dosyasında, yapılması gerekenler hakkında bilgi bulabilirsiniz.</para>

 <para
>Hata düzeltmeleri, yamalar ve yorumlar için lütfen <email
>krusader-devel@googlegroups.com</email
> adresine e-posta gönderin.</para>

<para
>Krusader Krew</para>
</refsect1>
</refentry>

