<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<sect1 id="profiles">
  <title
>Profiller</title>
  <indexterm>
    <primary
>Profiller</primary>
  </indexterm>
  <para
>Profiller sayesinde favori ayarlarınızı kaydedebilir ve geri yükleyebilirsiniz. Birçok özellik profilleri destekler; örneğin, farklı panel profilleri (iş, ev, uzaktan bağlantılar vb.), arama profilleri, eşzamanlama profilleri vb. oluşturabilirsiniz.</para>
  <sect2 id="panel_profiles">
    <title
>Panel Profilleri</title>
    <para
>Bir panel profili şunları içerir: Tüm sekme yolları (sol veya sağ), geçerli sekme (sol veya sağ) ve etkin panel (sol veya sağ). Tüm bu bilgiler <link linkend="config_files"
>krusaderrc</link
> dosyasında saklanır. Birden fazla panel profiline sahip olabilirsiniz; örneğin, dosya yönetimi, &FTP; yönetimi, ev, iş, vb. gibi. Panel profili, <guimenu
>Pencere</guimenu
> menüsünden <link linkend="c_panel_profiles"
>kaydedilebilir ve geri yüklenebilir</link
>. &krusader; başlatılırken <link linkend="konfig-startup"
>öntanımlı başlangıç profili</link
> seçilir; ancak bunu bir komut satırı seçeneğiyle geçersiz kılabilirsiniz.</para>
    <para
>Bir panel profilinde değişiklikler yapmak istiyorsanız o profili yükleyebilir, ayarları değiştirebilir ve <menuchoice
><guimenu
>Pencere</guimenu
> <guimenuitem
>Profiller</guimenuitem
></menuchoice
> seçeneğini kullanarak üzerine yazabilirsiniz.</para>
  </sect2>
  <sect2 id="color_profiles">
    <title
>Renk Profilleri</title>
    <para
>Renk eşlemleri, <link linkend="konfig-color"
>Renk Profilleri</link
> ile kaydedilip geri yüklenebilir.</para>
  </sect2>
  <sect2 id="key_profiles">
    <title
>Düğme Bağıntısı Profilleri</title>
    <para
>Düğme eşlemleri, <link linkend="configure-shortcuts"
>Düğme Bağıntısı Profilleri</link
> ile kaydedilip geri yüklenebilir.</para>
  </sect2>
  <sect2 id="search_profiles">
    <title
>Arama Profilleri</title>
    <para
>Aynı arama işlemini düzenli olarak yapıyorsanız bunu bir <link linkend="krusearcher"
>Arama Profili</link
> olarak kaydedebilirsiniz (örneğin, içerilecek/dışlanacak dosyalar vb. gibi).</para>
  </sect2>
  <sect2 id="synchronizer_profiles">
    <title
>Eşzamanlayıcı Profilleri</title>
    <para
>Aynı eşzamanlama işlemini düzenli olarak yapıyorsanız bu eşzamanlama ayarlarını bir <link linkend="synchronizer"
>Eşzamanlayıcı Profili</link
> olarak kaydedebilirsiniz.</para>
  </sect2>
</sect1>
