<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<sect1 id="remote-connections">
  <title
>Uzak Bağlantılar</title>
  <indexterm>
    <primary
>Uzak Bağlantılar</primary>
  </indexterm>
  <para
>Uzak bağlantılar kurmak için &URL;’yi <link linkend="list_panel"
>Konum Çubuğu</link
>’na girmeniz yeterlidir; bunlar özünde KIO işçileridir. Lütfen &krusader; panellerinin tüm KIO işçilerini desteklemediğini unutmayın; örneğin, <command
>http://</command
> komutu panelde çalışmaz; ancak <link linkend="krviewer"
>görüntüleyicide</link
> çalışır. Bazı örnekler:</para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>ftp://</command
><replaceable
>public.ftpserver.org/klasör/</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>fish://</command
><replaceable
>kullanıcı-adı@makine-adı/</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>sftp://</command
><replaceable
>kullanıcı-adı:parola@sftp.foo.org/</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>ftp://</command
><replaceable
>kullanıcı-adı@benim.sunucum.org:21/klasör/</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>smb://</command
><replaceable
>kullanıcı-adı:parola@sunucu/paylaşım</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>ftp://</command
><replaceable
>kullanıcı-adı@vekil-kullanıcı-adı:parola@vekil-parolası@makine-adı/klasör</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>nfs://</command
><replaceable
>&lt;makine&gt;:&lt;kapı&gt;&lt;url-yolu&gt;</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>webdav://</command
><replaceable
>www.sunucu.com/yol/</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>Bu &URL;’lere yer imi koyabilirsiniz; ancak <emphasis
>parolaları güvenli bir biçimde kaydetmek</emphasis
> konusu ile ilgili olarak lütfen <link linkend="bookman"
>Bookman</link
> bölümünü okuyun. Birden çok konuma bağlanmak için bu &URL;’lere yer imleri koyun ve onları teker teker veya <link linkend="panel_profiles"
>panel profillerini</link
> kullanarak hepsini birlikte açın. Bir konumdan başkasına geçmek için her biri için bir <link linkend="folder-tabs"
>klasör sekmesi</link
> açın.</para>
  <para
>Bir uzak bağlantı başlatmanın üç yolu vardır:</para
> 
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>&URL;’yi <link linkend="list_panel"
>konum araç çubuğuna</link
> girin.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><menuchoice
> <guimenu
>Araçlar</guimenu
> <guimenuitem
>Yeni Ağ Bağlantısı</guimenuitem
> </menuchoice
> yolunu izleyin; bu, sizden uzak site bağlantılarını isteyen bir iletişim kutusu açacaktır. Uzak &URL;’leri konum araç çubuğuna girmeye alışık değilseniz bu işinizi kolaylaştırır. Parola ve kullanıcı adı alanlarını boş bırakmak sizi anonim olarak oturum açtırır. Not: Bu iletişim kutusunu yeniden yazmayı planlıyoruz.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Uzak sunucudaki bir klasöre yer imi koyabilir ve tıpkı bir web tarayıcısında olduğu gibi panelinizin sağ üst köşesindeki yer imi düğmesini kullanarak bu klasöre geri dönebilirsiniz.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>Uzak sunucuda oturum açtıktan sonra, aşağıdaki istisnalar dışında, yerel sabit sürücünüz gibi sunucuda gezinebilirsiniz:</para
> 
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>Uzak sunucularda dosya yürütemezsiniz.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Uzak sunucularda izinler her zaman hesaplanamayabilir (sunucuya ve erişim yöntemine bağlıdır), bu nedenle bazı dosyaların izin sütunlarında <guilabel
>?</guilabel
> ifadesiyle karşılaşabilirsiniz.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Çoğu uzak dosya sistemi için disk kullanımı bilgisi yoktur.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>Uzak makinenin karakter kümesini değiştirmek için <menuchoice
> <guimenu
>Görünüm</guimenu
> <guimenuitem
>Uzak Karakter Kümesini Seç</guimenuitem
> </menuchoice
> seçeneğini kullanın.</para>
  <para
>Geçerli etkin uzak bağlantıyı iki ayrı yöntemle kapatabilirsiniz:</para
> 
  <itemizedlist>
    <!--
        <listitem>
           <para
>Manually: <emphasis role="bold"
><menuchoice
><guimenu
>Commands</guimenu>
                 <guimenuitem
>Disconnect From Net</guimenuitem
></menuchoice
></emphasis
></para>
        </listitem>
        -->
    <listitem>
      <para
>Elle: Bağlantıyı kesme düğmesini <link linkend="mainwindow"
>ana araç çubuğuna</link
> ekleyin ve ona tıklayın.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Kendiliğinden: <link linkend="list_panel"
>Konum araç çubuğundaki</link
> &URL;’yi değiştirin.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <note>
    <para
>&krusader;, KIO işçileri aracılığıyla uzak bağlantıları destekleyen bir dosya yöneticisidir; ancak daha gelişmiş uzak bağlantı özellikleri arıyorsanız; örneğin, gelişmiş bir &FTP; istemcisi gibi; <ulink url="https://lftp.yar.ru/"
>LFTP</ulink
> veya <ulink url="https://filezilla-project.org/"
><application
>FileZilla</application
></ulink
> gibi seçeneklere bakmanızı öneririz.</para>
  </note>

<sect2 id="remote-connections-lan-fish">
  <title
>fish:/ protokolü ile LAN bağlantıları (zeroconf)</title>
  <indexterm>
    <primary
>Uzak LAN Bağlantıları (zeroconf)</primary>
  </indexterm>

<para
>Bu bölüm, Andrew Svet (z-vet) tarafından hazırlanmıştır; bu bölüm hakkındaki geri bildirimleriniz çok makbule geçecektir!</para>

 <note>
   <para
>Bu bir &Debian; sistemde çalışır; yani tüm &Debian; türevlerinde (&kubuntu;, &etc;) çalışmasının yanı sıra diğer Linux’larda da sıkıntı çıkması pek olası değildir. <link linkend="gloss-ssh"
>SSH</link
>’nin kurulu, yapılandırılmış ve bağlanmak istediğiniz her makinede çalışır olduğundan emin olun. İnternette <link linkend="gloss-ssh"
>SSH</link
> üzerine pek çok yararlı öğretici vardır; örneğin, <ulink url="http://www.linuxhomenetworking.com/wiki/index.php/Quick_HOWTO_:_Ch17_:_Secure_Remote_Logins_and_File_Copying"
>linuxhomenetworking.com</ulink
> adresine bakın veya yalnızca internette benzer konuları arayın. Bu bölüm için öntanımlı <link linkend="gloss-ssh"
>SSH</link
> kapısını (22) kullanıyoruz. Farklı bir sürüm kullanıyorsanız değiştirmeyi unutmayın. Tüm değişiklikler, düzenlemeler vb. kök yetkisiyle yapılmalıdır. </para>
 </note>

<para
>Öncelikle ihtiyacımız olan tüm paketleri kurarak başlayalım: <screen>
<prompt
>#</prompt
> <userinput
><command
>apt-get install</command
> <option
>avahi-daemon libnss-mdns kdnssd</option
></userinput>
</screen
> Her şey kuruldu, şimdi biraz yapılandırma yapalım. Öncelikle, hizmetlerimizin yerel ağda duyurulması gerekiyor. Bu yüzden avahi-daemon’u kurduk: Makinenizi yerel ağda temsil eder ve diğer uygulamaların sağladıkları hizmetleri yayınlamalarına olanak tanır. Avahi-daemon, <filename class="directory"
>/usr/share/doc/avahi-daemon/examples</filename
> konumunda bulunan örnek <filename
>ssh.service</filename
> yapılandırma dosyasıyla gelir. Hizmetin LAN üzerinde duyurulabilmesi için bu dosyayı <filename class="directory"
>/etc/avahi/services</filename
> klasörüne kopyalayacağız: <screen>
<prompt
>#</prompt
> <userinput
><command
>cp</command
> <option
>/usr/share/doc/avahi-daemon/examples/ssh.service /etc/avahi/services</option
></userinput>
</screen
> Şimdi fish:/ protokolünün de duyurulması gerekiyor, bu yüzden fish.service için şablon olarak bir ssh.service dosyası kullanıyoruz: <screen>
<prompt
>#</prompt
> <userinput
><command
>cp</command
> <option
>/etc/avahi/services/ssh.service /etc/avahi/services/fish.service</option
></userinput>
</screen
> Bu dosya, yalnızca bir ssh.service kopyasıdır. <filename
>fish.service</filename
> dosyasını düzenleyin ve <quote
>Remote Terminal on %h</quote
> dizisini <quote
>Fish to %h</quote
> ve <quote
>_ssh._tcp</quote
> dizisini <quote
>_fish._tcp</quote
> olarak değiştirin. Değişiklik sonrasında şöyle görünür: <programlisting
> 
&lt;?xml version="1.0" standalone='no'?&gt;&lt;!--*-nxml-*--> 
&lt;!DOCTYPE service-group SYSTEM "avahi-service.dtd"&gt;

&lt;!-- $Id: remote-connections.docbook,v 1.6 2007/05/02 18:07:28 codeknight Exp $ --> 

&lt;!-- 
  This file is part of avahi. 
  
  avahi is free software; you can redistribute it and/or modify it 
  under the terms of the GNU Lesser General Public License as 
  published by the Free Software Foundation; either version 2 of the 
  License, or (at your option) any later version. 

  avahi is distributed in the hope that it will be useful, but 
  WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of 
  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR 

&lt;!-- See avahi.service(5) for more information about this configuration file --> 

&lt;service-group
> 

  &lt;name replace-wildcards="yes"
>FISH to %h&lt;/name
> 

  &lt;service
> 
    &lt;type
>_fish._tcp&lt;/type
> 
    &lt;port
>22&lt;/port
> 
  &lt;/service
> 

&lt;/service-group
>  
</programlisting
> Save the modified file. Now we need to create a new file <filename
>_fish._tcp</filename
>, open a text editor and add the next lines: <programlisting>
Name=FISH Protocol (ssh) 
Type=_fish._tcp 
UserEntry=u 
PathEntry=path 
PasswordEntry=p
</programlisting
> Sonrasında <filename
>/usr/share/apps/zeroconf/_fish._tcp</filename
> dosyasını kaydedin. Bunu, LAN’daki her aygıt için yapın ve avahi-daemon’u yeniden başlatın: <screen>
<prompt
># /etc/init.d/</prompt
> <userinput
><command
>avahi-daemon</command
> <option
>restart</option
></userinput>
</screen
> Sonrasında &krusader;’ı açın ve location-toolbar-lnk yazın: <filename
>zeroconf:/</filename
>, <link linkend="gloss-zeroconf"
>zeroconf</link
> bağlantısını açmak için. <guilabel
>Fish Protocol</guilabel
> klasörüne gidin. İçeride, yerel ağınızda <filename
>fish:/</filename
> duyurusu yapan her makineye ait bağlantıları bulacaksınız; location-toolbar-lnk: <filename
>zeroconf:/_fish._tcp</filename
> adresine işaret edecektir. Bu makinelerden herhangi birine çift tıkladığınızda, parola istemi açılacak ve sizden SSH anahtarınızın parola tümcesini (parola ayarlanmışsa) girmeniz istenecektir. Parola tümcenizi girin. Tebrikler: &krusader; kullanarak uzak makineye bağlandınız! </para
> 

</sect2>

</sect1>


