<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<sect1 id="splitter">
  <title
>Dosya Bölücüsü</title>
  <indexterm>
    <primary
>Dosya Bölücüsü</primary>
  </indexterm>
  <para
>Bu özellik, bir (büyük) dosyayı birden çok ufak parçaya böler; böylece daha küçük ortamlarda saklanabilir (örneğin, disketler, ZIP sürücüler, …</hardware
> gibi) veya e-posta ile gönderilebilir. Dosya parçaları sonrasında birleştirilerek özgün dosya elde edilebilir. &krusader; ve <trademark class="copyright"
>Total Commander</trademark
> böl/birleştir işlevleri birbirleriyle uyumludur. Bir dosyayı bölmek için <menuchoice
> <guimenu
>Dosya</guimenu
> <guimenuitem
>Dosyayı Böl…</guimenuitem
> </menuchoice
> veya <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>P</keycap
></keycombo
> kısayollarını kullanın; bir <guilabel
>Bölücü</guilabel
> iletişim kutusu, işlemi onaylayacaktır.</para>
  <para
>Özgün dosyanın adı <filename
>foo</filename
> ise parçaların adı <filename
>foo.000 foo.001 foo.002</filename
> vb. şeklinde olur. Küçük dosya sayısının pratikte bir sınırı yoktur; ancak en çok 1023 olarak sınırlamak iyi olacaktır. &krusader; bir <filename
>foo.crc</filename
> dosyası oluşturur. Bu dosya, özgün dosyanın adını, büyüklüğünü ve CRC sağlama toplamı bilgisini içerir. <filename
>foo.crc</filename
> olmadan da dosya birleştirilebilir; ancak bu durumda &krusader;, özgün dosyanın doğru bir biçimde birleştirildiğini doğrulayamaz.</para>
  <para
>Bir <filename
>foo.crc</filename
> örneği: <programlisting
>filename=foo size=432998467868 crc32=21EB719A</programlisting
></para>
  <para
>Birden çok dosyayı birleştirmek için bir <filename
>foo.xxx</filename
> kısım dosyasını seçin ve <menuchoice
> <guimenu
>Dosya</guimenu
> <guimenuitem
>Dosyaları Birleştir…</guimenuitem
> </menuchoice
> yolunu izleyin veya <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>B</keycap
></keycombo
> kısayolunu kullanın. Hedef klasör etkin olmayan paneldedir ve değiştirilebilir. Dosya adları, aşağıdaki gibi artan sırada olmalıdır: <filename
>foo.001, foo.002, foo.003</filename
> vb. veya artan sırada harflere iye olmalıdır: (“<userinput
> <command
>split</command
> <option
>-b</option
> </userinput
> mektup yöntemi”) <filename
>dosyaaa, dosyaab, dosyaac</filename
> gibi. Kısım dosyalarıyla aynı klasörde bir <filename
>foo.crc</filename
> dosyası varsa &krusader; bu dosyayı, birleştirilen dosyanın hatalarını varsa denetlemek için kullanır.</para>
</sect1>
