<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<sect1 id="vfs">
  <title
>Sanal Dosya Sistemi (VFS)</title>
  <indexterm>
    <primary
>VFS</primary>
  </indexterm>
  <para
><link linkend="features"
>Ortodoks Dosya Yöneticileri</link
>’nin temel özelliklerinden biri VFS’dir; bu, her türlü arşivlenmiş bilginin (ZIP dosyaları, &FTP; sunucuları, TAR arşivleri, &NFS; dosya sistemleri, SAMBA paylaşımları, ISO &CD;/&DVD; kalıpları, RPM katalogları vb.) üzerinde soyutlanmış bir katmandır ve kullanıcının bu farklı dosya sistemlerindeki tüm bilgilere saydam bir şekilde —tıpkı sıradan bir alt klasöre girer gibi— erişmesini sağlar. &krusader;, çeşitli sanal dosya sistemlerini destekler:</para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
><link linkend="remote-connections"
>Uzak Bağlantılar için VFS</link
>: Yerel dosya sistemleriyle olduğu gibi uzak bağlantı oturumlarıyla (&FTP;, &NFS;, Samba, FISH, SFTP) çalışma olanağı sağlar. Karmaşık uzak işlemler için mükemmeldir ve çoğu bağımsız grafik arayüzlü uzak istemci kadar güçlüdür.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="archives"
>Arşivler için VFS</link
>: VFS’deki arşiv dosyalarına (ace, arj, bzip2, deb, gzip, iso, lha, rar, rpm, tar, zip ve 7-zip) sanki bir klasörmüş gibi göz atmanızı sağlar.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="archives"
>Arama için VFS</link
>: <guibutton
>Liste kutusuna ekle</guibutton
>, arama sonuçlarını VFS’ye yerleştirir.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="synchronizer"
>Eşzamanlayıcı için VFS</link
>: Eşzamanlayıcı sonuçlarını VFS’ye yerleştirir.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>VFS’deki dosyalar üzerinde gerçekleştirdiğiniz işlemler “gerçek” dosyalar üzerinde gerçekleştirilir. Dosyaları yalnızca VFS’den silmezsiniz, sabit diskinizden de silersiniz. Sınırlamalar: VFS içinde klasör oluşturamazsınız.</para>
  <para
>Sanal klasörden sanal olmayan bir klasöre kopyalama yaparken, kopyalama iletişim kutusundaki <quote
>Sanal klasör yapısını tut</quote
> onay kutusunu işaretleyerek klasör yapısını korumak olanaklıdır. Şu sanal klasörü düşünün: <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>file:/home/ana/dizin1/dosya1</userinput
></screen
> <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>file:/home/ana/dizin1/dosya2</userinput
></screen
> <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>file:/home/ana/dizin2/dosya3</userinput
></screen
>; sonrasında aşağıdaki adımları uygulayın:</para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>sanal klasöre gidin ve dosyaları seçin</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>bir hedef klasör seçin (sanal olmayan!)</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><keycap
>F5</keycap
> düğmesine bastığınızda kopyalama iletişim kutusu görünür</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><quote
>Sanal klasör yapısını tut</quote
> kutusunu işaretleyin</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>taban &URL; için <filename
>/home/ana/</filename
> seçin</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Tamam’a basarak kopyalamayı başlatın</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>Sonuç şu olacaktır: <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>hedef-dizin/dizin1/dosya1</userinput
></screen>
  <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>hedef-dizin/dizin1/dosya2</userinput
></screen>
  <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>hedef-dizin/dizin2/dosya3</userinput
></screen>
  </para>
</sect1>
