<!-- **********************************************************************
  copyright            : (C) 2000-2018
                         Rafi Yanai, Shie Erlich, Frank Schoolmeesters
                         & the Krusader Krew
  e-mail               : krusader-devel@googlegroups.com
  web site             : https://krusader.org
  description          : a Krusader Documentation File

***************************************************************************
* Permission is granted to copy, distribute and/or modify this            *
* document under the terms of the GNU Free Documentation License,         *
* Version 1.1 or any later version published by the Free Software         *
* Foundation; with no Invariant Sections, no Front-Cover Texts and        *
* no Back-Cover Texts.  A copy of the license is available on the         *
* GNU site http://www.gnu.org/licenses/fdl.html or by writing to:         *
* Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330, Boston,    *
* MA 02111-1307, USA.                                                     *
*********************************************************************** -->
<sect1 id="calculate">
  <title
>Calcular o Espaço Ocupado</title>
  <indexterm>
    <primary
>Espaço Ocupado</primary>
  </indexterm>
  <!-- Thanks to Heiner Eichmann -->
  <para
>Existem duas formas de calcular o espaço ocupado pelos ficheiros/pastas.</para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>Se carregar no atalho configurável para a opção <guilabel
>Calcular o espaço ocupado</guilabel
> sobre uma pasta sob o cursor, irá calcular imediatamente o tamanho ocupado.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Para calcular a quantidade de espaço em disco ocupado pelos ficheiros e pastas seleccionados no painel activo, seleccione a opção <menuchoice
> <guimenu
>Editar</guimenu
> <guimenuitem
>Calcular o Espaço Ocupado</guimenuitem
> </menuchoice
>. Ao fim de algum tempo, irá aparecer uma janela com o espaço total ocupado e o número de ficheiros e pastas que seleccionou. O espaço ocupado por cada uma das pastas seleccionadas será apresentado, como se o utilizador tivesse acabado de carregar em <keycap
>Espaço</keycap
> nessas pastas. Se o painel activo estiver a navegar num pacote, os números aplicar-se-ão ao tamanho não-comprimido dos ficheiros e pastas seleccionados, não ao seu tamanho comprimido. Depois do cálculo, o estado da selecção será comutado e o cursor irá descer um passo.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>É suportado o cálculo do espaço ocupado nos sistemas de ficheiros remotos. <note
> <para
>Se efectuar esta operação num sistema de ficheiros muito grande (com milhares de ficheiros), poderá consumir bastante tempo. Poderá cancelar o processo de cálculo em qualquer altura, carregando para tal no botão <guibutton
>Cancelar</guibutton
>.</para>
  </note
></para>
</sect1>
