<!-- **********************************************************************
  copyright            : (C) 2000-2018
                         Rafi Yanai, Shie Erlich, Frank Schoolmeesters
                         & the Krusader Krew
  e-mail               : krusader-devel@googlegroups.com
  web site             : https://krusader.org
  description          : a Krusader Documentation File

***************************************************************************
* Permission is granted to copy, distribute and/or modify this            *
* document under the terms of the GNU Free Documentation License,         *
* Version 1.1 or any later version published by the Free Software         *
* Foundation; with no Invariant Sections, no Front-Cover Texts and        *
* no Back-Cover Texts.  A copy of the license is available on the         *
* GNU site http://www.gnu.org/licenses/fdl.html or by writing to:         *
* Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330, Boston,    *
* MA 02111-1307, USA.                                                     *
*********************************************************************** -->
<sect1 id="remote-connections">
  <title
>Ligações Remotas</title>
  <indexterm>
    <primary
>Ligações Remotas</primary>
  </indexterm>
  <para
>Poderá criar facilmente ligações remotas, escrevendo para tal o &URL; na <link linkend="list_panel"
>Barra de Localização</link
>; estes são, de facto, os KIO Slaves. Repare por favor que o painel do &krusader; não suporta todos os KIO Slave; &eg; o <command
>http://</command
> não irá funcionar no painel, mas irá funcionar no <link linkend="krviewer"
>visualizador</link
>. Alguns exemplos:</para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>ftp://</command
><replaceable
>publico.servidor.org/pasta/</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>fish://</command
><replaceable
>utilizador@máquina/</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>sftp://</command
><replaceable
>utilizador:senha@sftp.xpto.org/</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>ftp://</command
><replaceable
>utilizador@meu.servidor.org:21/pasta/</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>smb://</command
><replaceable
>username:password@server/share</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>ftp://</command
><replaceable
>utilizador@utilizador-proxy:senha@senha-proxy@máquina/pasta</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>nfs://</command
><replaceable
>&lt;máquina&gt;:&lt;porto&gt;&lt;url-local&gt;</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>webdav://</command
><replaceable
>www.servidor.com/local/</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>Poderá marcar estes &URL;'s como favoritos; contudo, leia por favor a secção do <link linkend="bookman"
>Bookman</link
>, no que respeita a <emphasis
>gravar senhas de forma segura</emphasis
>. Para se ligar a vários pontos, marque estes &URL;'s como favoritos e abra-os em conjunto com os <link linkend="panel_profiles"
>perfis do Painel</link
>. Para mudar de uma localização para outra, basta abrir uma <link linkend="folder-tabs"
>página de pastas</link
> para cada uma.</para>
  <para
>Existem três formas de iniciar uma ligação remota:</para
> 
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>Escrevendo o &URL; na <link linkend="list_panel"
>Barra de Localização</link
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Seleccione a opção <menuchoice
> <guimenu
>Ferramentas</guimenu
> <guimenuitem
>Nova Ligação à Rede</guimenuitem
> </menuchoice
>, que irá mostrar uma janela a pedir os detalhes do servidor remoto. Esta janela é útil se não estiver habituado a escrever &URL;'s remotos na Barra de Localização. Se deixar os campos de senha e utilizador em branco, será autenticado como anónimo. Nota: esta janela está planeada para ser modificada no futuro.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Poderá marcar uma pasta de uma máquina remota como favorito e voltar a esta pasta com o botão de favoritos, no canto superior do seu painel, como se fosse num navegador Web.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>Depois de se autenticar num servidor remoto, poderá navegar por ele, como se estivesse no seu disco rígido local, com as seguintes excepções:</para
> 
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>Não poderá executar ficheiros nos servidores remotos.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>As permissões nem sempre podem ser calculadas nos servidores remotos (depende do servidor e do método de acesso), pelo que poderá ter um <guilabel
>?</guilabel
> na coluna de permissões para alguns ficheiros.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>A informação da utilização do disco não está disponível para a maioria dos sistemas de ficheiros remotos.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>Para mudar a codificação de caracteres da máquina remota, use a opção <menuchoice
> <guimenu
>Ver</guimenu
> <guimenuitem
>Seleccionar a Codificação Remota</guimenuitem
> </menuchoice
>.</para>
  <para
>Poderá fechar a Ligação Remota Activa actual, usando para tal dois métodos separados:</para
> 
  <itemizedlist>
    <!--
        <listitem>
           <para
>Manually: <emphasis role="bold"
><menuchoice
><guimenu
>Commands</guimenu>
                 <guimenuitem
>Disconnect From Net</guimenuitem
></menuchoice
></emphasis
></para>
        </listitem>
        -->
    <listitem>
      <para
>Manualmente: Adicione o botão para desligar à <link linkend="mainwindow"
>Barra Principal</link
> e carregue nele.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Automaticamente: Modifique o &URL; na <link linkend="list_panel"
>Barra de Localização</link
> .</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <note>
    <para
>O &krusader; é um gestor de ficheiros que suporta ligações remotas através dos KIO Slaves, mas se estiver à procura de ligações remotas ainda mais avançadas, como &eg; um cliente de &FTP; avançado, recomenda-se que use &eg; o <ulink url="http://kasablanca.berlios.de/"
>Kasablanca</ulink
> ou o <ulink url="http://kftpgrabber.sourceforge.net/"
><application
>Kftpgrabber</application
></ulink
>.</para>
  </note>

<sect2 id="remote-connections-lan-fish">
  <title
>Ligações na LAN através do protocolo 'fish:/' (zeroconf)</title>
  <indexterm>
    <primary
>Ligações Remotas na LAN (zeroconf)</primary>
  </indexterm>

<para
>Esta secção tem a contribuição de Andrew Svet (z-vet); agradecem-se reacções acerca deste capítulo. Muito obrigado!</para>

 <note>
   <para
>Isto funciona num sistema <trademark class="registered"
>Debian</trademark
>, por isso irá funcionar no <trademark class="registered"
>Debian</trademark
> e derivados (<trademark class="registered"
>Kubuntu</trademark
> &etc;), ainda que deva também funcionar nos outros sistemas Linux. Assume-se para já que tem o <link linkend="gloss-ssh"
>SSH</link
> instalado, configurado e a funcionar em todas as máquinas da LAN onde se desejar ligar. Existem bastantes tutoriais bons acerca do <link linkend="gloss-ssh"
>SSH</link
> na Net, &eg; em <ulink url="http://www.linuxhomenetworking.com/wiki/index.php/Quick_HOWTO_:_Ch17_:_Secure_Remote_Logins_and_File_Copying"
>linuxhomenetworking.com</ulink
> ou procurando no Google por ele. Usa-se aqui o porto por omissão do <link linkend="gloss-ssh"
>SSH</link
> (22) para este capítulo. Lembre-se de o alterar, caso use um diferente. Todas as modificações, edições, &etc; deverão ser feitas como 'root'. </para>
 </note>

<para
>Comecemos por instalar todos os pacotes necessários: <screen>
<prompt
>#</prompt
> <userinput
><command
>apt-get install</command
> <option
>avahi-daemon libnss-mdns kdnssd</option
></userinput>
</screen
> Está tudo instalado; agora é uma questão de alguma configuração. Primeiro, é necessário anunciar os nossos serviços na LAN. É por isso que se instalou o 'avahi-daemon': ele representa a sua máquina na rede local e permite às outras aplicações publicarem os serviços que oferecem. O 'avahi-daemon' vem com um ficheiro de configuração de exemplo <filename
>ssh.service</filename
>, existente na pasta <filename
>/usr/share/doc/avahi-daemon/examples</filename
> . Para que este serviço seja anunciado na LAN, é necessário copiar este ficheiro para a pasta <filename
>/etc/avahi/services</filename
>: <screen>
<prompt
>#</prompt
> <userinput
><command
>cp</command
> <option
>/usr/share/doc/avahi-daemon/examples/ssh.service /etc/avahi/services</option
></userinput>
</screen
> Agora também é necessário anunciar o protocolo 'fish:/', pelo que se irá usar o ficheiro 'ssh.service' como modelo para o 'fish.service': <screen>
<prompt
>#</prompt
> <userinput
><command
>cp</command
> <option
>/etc/avahi/services/ssh.service /etc/avahi/services/fish.service</option
></userinput>
</screen
> Este ficheiro é apenas uma cópia do 'ssh.service'. Edite o ficheiro <filename
>fish.service</filename
> e substitua o "Terminal Remoto em %h" por "Fish em %h" e o "_ssh._tcp" por "_fish._tcp". Assim é como irá ficar depois da edição: <programlisting
> 
&lt;?xml version="1.0" standalone='no'?&gt;&lt;!--*-nxml-*--> 
&lt;!DOCTYPE service-group SYSTEM "avahi-service.dtd"&gt;

&lt;!-- $Id: remote-connections.docbook,v 1.6 2007/05/02 18:07:28 codeknight Exp $ --> 

&lt;!-- 
  This file is part of avahi. 
  
  avahi is free software; you can redistribute it and/or modify it 
  under the terms of the GNU Lesser General Public License as 
  published by the Free Software Foundation; either version 2 of the 
  License, or (at your option) any later version. 

  avahi is distributed in the hope that it will be useful, but 
  WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of 
  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR 

&lt;!-- See avahi.service(5) for more information about this configuration file --> 

&lt;service-group
> 

  &lt;name replace-wildcards="yes"
>FISH em %h&lt;/name
> 

  &lt;service
> 
    &lt;type
>_fish._tcp&lt;/type
> 
    &lt;port
>22&lt;/port
> 
  &lt;/service
> 

&lt;/service-group
>  
</programlisting
> Grave o ficheiro modificado. Agora é necessário criar um novo ficheiro <filename
>_fish._tcp</filename
>; abra um editor de texto e adicione as seguintes linhas: <programlisting>
Name=Protocolo FISH (ssh) 
Type=_fish._tcp 
UserEntry=u 
PathEntry=path 
PasswordEntry=p
</programlisting
> E grave o ficheiro <filename
>/usr/share/apps/zeroconf/_fish._tcp</filename
> Faça o mesmo para cada máquina na sua LAN, reiniciando depois o 'avahi-daemon': <screen>
<prompt
># /etc/init.d/</prompt
> <userinput
><command
>avahi-daemon</command
> <option
>restart</option
></userinput>
</screen
> Depois abra o  &krusader; e escreva na barra de localização: <filename
>zeroconf:/</filename
> para abrir a ligação ao <link linkend="gloss-zeroconf"
>zeroconf</link
>. Entre na pasta <guilabel
>Protocolo FISH</guilabel
>. Dentro dela, irá encontrar as referências a cada máquina que anunciou o <filename
>fish:/</filename
> na sua LAN; a barra de localização irá apontar para <filename
>zeroconf:/_fish._tcp</filename
>. Faça duplo-click em cada uma destas máquinas, para que apareça a janela de pedido de senha, onde poderá introduzir a sua frase-senha de SSH (se estiver definida). Introduza a dita senha. Parabéns: ligou-se à máquina remota através do &krusader;! </para
> 

</sect2>

</sect1>


