<!-- **********************************************************************
  copyright            : (C) 2000-2018
                         Rafi Yanai, Shie Erlich, Frank Schoolmeesters
                         & the Krusader Krew
  e-mail               : krusader-devel@googlegroups.com
  web site             : https://krusader.org
  description          : a Krusader Documentation File

***************************************************************************
* Permission is granted to copy, distribute and/or modify this            *
* document under the terms of the GNU Free Documentation License,         *
* Version 1.1 or any later version published by the Free Software         *
* Foundation; with no Invariant Sections, no Front-Cover Texts and        *
* no Back-Cover Texts.  A copy of the license is available on the         *
* GNU site http://www.gnu.org/licenses/fdl.html or by writing to:         *
* Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330, Boston,    *
* MA 02111-1307, USA.                                                     *
*********************************************************************** -->
<sect1 id="splitter">
  <title
>Divisor de Ficheiros</title>
  <indexterm>
    <primary
>Divisor de Ficheiros</primary>
  </indexterm>
  <para
>Esta função divide um ficheiro (enorme) num conjunto de ficheiros mais pequenos, de modo que possam ser colocados em discos mais pequenos (&eg;, unidades ZIP, ...) ou enviados por e-mail. Os vários ficheiros poderão ser reunidos de novo para criar de novo o ficheiro original. As funções de divisão/reunião do &krusader; e do <trademark class="copyright"
>Total Commander</trademark
> são compatíveis. Para dividir um ficheiro, escolha a opção <menuchoice
> <guimenu
>Ficheiro</guimenu
> <guimenuitem
>Dividir</guimenuitem
> </menuchoice
> ou em <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>P</keycap
></keycombo
>. Será então aberta uma janela de divisão para confirmar a operação.</para>
  <para
>Se o nome do ficheiro original for <filename
>xpto</filename
>, então o nome dos ficheiros menores será <filename
>xpto.000 xpto.001 xpto.002</filename
> &etc; Não existe nenhum limite teórico para a quantidade de ficheiros menores, mas recomenda-se que limite o número a um máximo de 1023 ficheiros. O &krusader; cria um ficheiro <filename
>xpto.crc</filename
>. Este ficheiro contém o nome, o tamanho e o código CRC do ficheiro original. É possível combinar o ficheiro sem o <filename
>xpto.crc</filename
>; nesse caso, contudo, o &krusader; não consegue verificar se o ficheiro original foi criado de novo correctamente.</para>
  <para
>Um exemplo de um ficheiro <filename
>xpto.crc</filename
>: <programlisting
>filename=xpto size=432998467868 crc32=21EB719A</programlisting
></para>
  <para
>Para reunir os vários ficheiros, seleccione um ficheiro parcial <filename
>xpto.xxx</filename
> e escolha a opção  <menuchoice
> <guimenu
>Ficheiro</guimenu
> <guimenuitem
>Combinar os ficheiros</guimenuitem
> </menuchoice
> ou em <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>B</keycap
></keycombo
>. A pasta de destino é o painel inactivo, podendo ser alterado. Os nomes dos ficheiros deverão estar numerados por ordem ascendente: <filename
>xpto.001, xpto.002, xpto.003</filename
> &etc; ou terem letras por ordem ascendente: (" <userinput
> <command
>split</command
> <option
>-b</option
> </userinput
>método de letras") <filename
>ficheiro-aa, ficheiro-ab, ficheiro-ac</filename
> &etc; Se o ficheiro <filename
>xpto.crc</filename
> for encontrado na mesma pasta que os ficheiros parciais, o &krusader; irá usar este ficheiro para verificar erros no ficheiro combinado.</para>
</sect1>
