<!-- **********************************************************************
  copyright            : (C) 2000-2018
                         Rafi Yanai, Shie Erlich, Frank Schoolmeesters
                         & the Krusader Krew
  e-mail               : krusader-devel@googlegroups.com
  web site             : https://krusader.org
  description          : a Krusader Documentation File

***************************************************************************
* Permission is granted to copy, distribute and/or modify this            *
* document under the terms of the GNU Free Documentation License,         *
* Version 1.1 or any later version published by the Free Software         *
* Foundation; with no Invariant Sections, no Front-Cover Texts and        *
* no Back-Cover Texts.  A copy of the license is available on the         *
* GNU site http://www.gnu.org/licenses/fdl.html or by writing to:         *
* Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330, Boston,    *
* MA 02111-1307, USA.                                                     *
*********************************************************************** -->
<sect1 id="vfs">
  <title
>Sistemas de ficheiros virtuais (VFS)</title>
  <indexterm>
    <primary
>VFS</primary>
  </indexterm>
  <para
>Uma <link linkend="features"
>funcionalidade básica de OFM</link
> é o VFS, que é uma camada abstracta sobre todos os tipos de informação arquivada (ficheiros ZIP, servidores de &FTP;, pacotes TAR, sistemas de ficheiros NFS, partilhas de SAMBA, imagens ISO de CD/DVD, catálogos de RPM, &etc;), que permite ao utilizador aceder a toda a informação nestes tipos divergentes de sistemas de ficheiros, de forma transparente - como se estivesse a entrar numa sub-pasta normal. O &krusader; suporta diversos sistemas de ficheiros virtuais:</para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
><link linkend="remote-connections"
>VFS de ligações remotas</link
>: oferece a capacidade de lidar com uma sessão de ligações remotas (&FTP;, NFS, Samba, FISH, SFTP), como acontece nos sistemas de ficheiros locais. É perfeito para as operações remotas complexas e é quase tão poderoso quanto os clientes remotos autónomos.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="archives"
>VFS de Pacotes</link
>: permite navegar pelos pacotes no VFS como se fossem uma pasta (ace, arj, bzip2, deb, gzip, iso, lha, rar, rpm, tar, zip e 7-zip).</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="archives"
>VFS de Pesquisa</link
>: o <guibutton
>Alimentar à lista</guibutton
> coloca os resultados da pesquisa no VFS.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="synchronizer"
>VFS de Sincronização</link
>: coloca os resultados da sincronização no VFS (está desactivada na compilação por omissão).</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>As acções que efectuar sobre os ficheiros no VFS são aplicadas nos ficheiros 'reais'. Você não irá apagar os ficheiros no VFS - apagá-los-á também do seu disco rígido. Limitações: não poderá criar pastas dentro de um VFS.</para>
  <para
>É possível manter a estrutura de pastas ao fazer uma cópia de uma pasta virtual para uma pasta não-virtual, seleccionando a opção "Manter a estrutura de pastas virtuais" na janela de cópia. Imagine a seguinte pasta virtual: <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>file:/home/area/pasta1/ficheiro1</userinput
></screen
> <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>file:/home/area/pasta1/ficheiro2</userinput
></screen
> <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>file:/home/area/pasta2/ficheiro3</userinput
></screen
>. Depois, execute os seguintes passos:</para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>vá à pasta virtual e seleccione os ficheiros</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>seleccione uma pasta de destino (não-virtual!)</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>carregue em <keycap
>F5</keycap
>-&gt; a janela de cópia irá aparecer</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Assinale a opção <guilabel
>Manter a estrutura de pastas virtuais</guilabel
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Seleccione <filename
>/home/area/</filename
> como &URL; de base</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Inicie a cópia, carregando em OK</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>O resultado será: <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>pasta-destino/pasta1/ficheiro1</userinput
></screen>
  <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>pasta-destino/pasta1/ficheiro2</userinput
></screen>
  <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>pasta-destino/pasta2/ficheiro3</userinput
></screen>
  </para>
</sect1>
