<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2024 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<chapter id="features">
<title
>Можливості</title>
<indexterm>
  <primary
>Можливості</primary>
</indexterm>
<note>
  <para
>У цьому розділі висвітлено найважливіші можливості і покращення. Розміри списку були б величезними, якби ми навели у ньому <emphasis
>всі</emphasis
> можливості та покращення. Додаткові відомості щодо можливостей можна знайти у цьому підручнику і у вмісті файлів <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=ChangeLog"
><filename
>ChangeLog</filename
></ulink
> та <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=NEWS"
><filename
>NEWS</filename
></ulink
>.</para>
</note>
<para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para>
        <itemizedlist>
          <title
>Можливості <ulink url="http://www.softpanorama.org/OFM/index.shtml"
>Традиційного інструменту керування файлами (Orthodox File Manager або OFM)</ulink
></title>
          <listitem>
            <para
>Дві потужні і прості у користуванні <link linkend="panels"
>панелі OFM</link
>.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="cmdline"
>Командний рядок</link
> і додатковий <link linkend="termemu"
>Емулятор термінала</link
>, розташований нижче.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Сильна орієнтація на використання <link linkend="keyboard-commands"
>клавіатури</link
> і можливість виконувати всі дії без допомоги миші.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Залежний від контексту виклик скриптів або програм, наприклад, клацанням кнопки миші або натисканням клавіш &Enter; (виконання або відкриття файла у відповідній програмі), <keycap
>F3</keycap
> (перегляд) і <keycap
>F4</keycap
> (редагування).</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="useractions"
>Меню користувача</link
>, ви можете створити власне, налаштоване відповідно до ваших потреб меню.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Журнал, наприклад <link linkend="folderhistory"
>журнал тек</link
>, <link linkend="popular-urls"
>популярні &URL;</link
>...</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="vfs"
>Віртуальні файлові системи (VFS)</link
>, наприклад для <link linkend="remote-connections"
>Віддалених з’єднань</link
>, <link linkend="archives"
>архівів</link
>, результатів пошуку, синхронізації.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Потужний вбудований <link linkend="krviewer"
>переглядач і редактор</link
>, який за допомогою kpart підтримує файли у майже будь-якому форматі.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="krusearcher"
>Модуль пошуку з додатковими можливостями</link
>: можливість пошуку у архівах і пошуку вмісту на віддалених файлових системах.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Декілька режимів перегляду на панелях з перемиканням за допомогою <link linkend="sidebar"
>бічної панелі</link
>.</para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <itemizedlist>
          <title
>Інструменти &krusader;</title>
          <listitem>
            <para
><link linkend="remote-connections"
>Віддалені з’єднання</link
>: &FTP;/SAMBA з підтримкою SFTP/SCP за допомогою підлеглих засобів KIO</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Графічна оболонка до програми <link linkend="locate"
>locate</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="synchronizer"
>Синхронізувати теки</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>
              <link linkend="mount-man"
>Керування монтуванням</link>
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="diskusage"
>Використання диска</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="root-mode"
>Режим адміністратора</link
></para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <itemizedlist>
          <title
>Можливості &krusader;</title>
          <listitem>
            <para
>Робота з архівами: перегляд, видобування, пакування і перевірка. Серед підтримуваних <link linkend="archives"
>архівів</link
> : ace, arj, bzip2, deb, gzip, iso, lha, rar, rpm, tar, zip і 7-zip.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Механізм <link linkend="checksum"
>створення і перевірки контрольних сум</link
> з підтримкою md5, sha1, sha256, sha224, sha256, sha384, sha512, tiger, whirlpool, cfv і crc.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="calculate"
>Обчислення місця</link
>, зайнятого файлами, теками, архівами та віддаленими файловими системами.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="compare-dir"
>Порівняння</link
> і <link linkend="view-menu"
>фільтрування каталогів</link
>.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="compare-content"
>Порівняння файлів за змістом</link
> за допомогою зовнішніх програм порівняння, зокрема &kompare;, <ulink url="https://www.kde.org/applications/development/kdiff3/"
><application
>KDiff3</application
></ulink
> або <ulink url="http://furius.ca/xxdiff/"
><application
>xxdiff</application
></ulink
>.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="multi_rename"
>Перейменування</link
> файлів і тек за допомогою <ulink url="https://www.kde.org/applications/utilities/krename/"
><application
>KRename</application
></ulink
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Повноцінна підтримка перетягування зі скиданням: можна перетягувати позначки з &konqueror; безпосередньо у файл <literal role="extension"
>.tar.gz</literal
>, з панелі &krusader; до смітника, на стільницю або у вікно &konqueror;</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="konfig-advanced"
>Збереження дати</link
> створення і зміни локальних файлів під час дій з копіювання/пересування.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Натискання клавіші <keycap
>F9</keycap
> відкриває <link linkend="tools-menu"
>вікно термінала</link
> у поточному каталозі.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Просте редагування <link linkend="file-menu"
>прав доступу до файлів</link
> і їх належності з підтримкою <link linkend="konfig-panel-view"
>цифрових прав доступу</link
>.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="krusearcher"
>Фільтри вибору</link
>, які використовуються, наприклад, у Синхронізаторі і KruSearcher.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>
              <link linkend="jump_back"
>Перескочити назад</link>
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="konfig-general"
>Врахування типів MIME</link
>.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="folder-tabs"
>Панелі з вкладками</link
> та <link linkend="krviewer"
>Редактор/Переглядач з вкладками</link
>.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="quicksearch"
>Швидкий пошук, позначення і фільтрування</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>
              <link linkend="splitter"
>Інструмент поділу файлів</link>
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Керування мишею </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="list_panel"
>Швидка навігація</link
> за допомогою панелі адреси.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Функція підказки «Що це?», окрім підказок, всюди, де це можливо.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="panel_toolbar"
>Синхронізований перегляд</link
></para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <itemizedlist>
          <title
>Налаштування &krusader; відповідно до ваших потреб</title>
          <listitem>
            <para
><link linkend="konfig-startup"
>Конфігуратор</link
> — Центр керування &krusader;.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="mainwindow"
>Головна панель</link
>, <link linkend="actions_toolbar"
>Панель дій</link
> для дій користувача і закладок.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>
              <link linkend="key_bindings"
>Прив’язка клавіш</link>
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>
              <link linkend="konfig-color"
>Кольори</link>
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="panel_profiles"
>Профілі панелей</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="bookman"
>Інструмент керування закладками</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="selection_modes"
>Режими вибору</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Багато інших можливостей, які ви можете <link linkend="konfig-startup"
>налаштувати</link
> бажаним чином.</para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
      <itemizedlist>
        <title
>Додатки &krusader;</title>
        <listitem>
          <para
><link linkend="useractions"
>Дії користувача</link
></para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><link linkend="konfig-color"
>Профілі кольорів</link
></para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><link linkend="configure-shortcuts"
>Профілі клавіатурних скорочень</link
></para>
        </listitem>
      </itemizedlist
>Отримайте і вивантажте власні додатки до &krusader; за адресою <ulink url="https://store.kde.org/"
>store.kde.org</ulink
>. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>
<para>
  <itemizedlist>
    <title
>Нові можливості у випуску &krusader;-1.80.0 «Final 3rd Stone»</title>
    <listitem>
      <para
>Покращення у роботі з архівами <itemizedlist>
        <listitem>
          <para
><link linkend="archives"
>Підтримка паролів</link
> для: arj, ace, rar and zip. З цієї версії паролі можна зберігати у <application
>Kwallet</application
></para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><link linkend="archives"
>Підтримка 7-zip</link
> за допомогою зовнішніх програм, <application
>7z</application
> і <application
>7za</application
>.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><link linkend="archives"
>Підтримка автоматичного визначення</link
>, за допомогою якої ви можете відкривати «приховані архіви» (наприклад документи <trademark class="registered"
>OpenOffice</trademark
>).</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
>Пакування і розпакування з цієї версії може працювати у фоновому режимі.</para>
        </listitem>
      </itemizedlist
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="list_panel"
>Скорочений вигляд</link
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Багато покращень у системі <link linkend="useractions"
>Дій користувача</link
>.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Незчисленні покращення зручності у користуванні, особливо у Конфігураторі, та значно перероблена панель меню.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <link linkend="media_button"
>Кнопка «Носії»</link>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Копіювання/Пересування: <link linkend="copying"
>збереження всіх атрибутів</link
> (часових міток, власника, групи).</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="konfig-color"
>Притлумлювати кольори неактивної панелі</link
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Зміна назви файла без суфікса, режим одного екземпляра, запуск до системного лотка. Все це можна увімкнути за допомогою <link linkend="konfigurator"
>Конфігуратора</link
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Придатні до налаштування <link linkend="list_panel"
>елементарні суфікси</link
>, тепер можна зробити так, щоб суфікси на зразок <literal role="extension"
>tar.gz</literal
> було показано як єдину частину у <guilabel
>стовпчику суфіксів</guilabel
>. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Контекстне меню для закладок та можливість увімкнути або вимкнути особливі закладки.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Зміна вигляду <link linkend="menu-commands"
>смужки меню</link
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Покращення <link linkend="termemu"
>Емулятор термінала</link
> з додаванням нових функцій, нових можливостей використання та нового вигляду.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Покращення <link linkend="synchronizer"
>Синхронізатора</link
> та можливість використання паралельної обробки на повільних серверах &FTP;.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="konfig-startup"
>Режим запуску однієї копії</link
>, <link linkend="konfig-startup"
>запуску у системному лотку</link
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <link linkend="context-menu"
>Контекстне меню для постійних закладок.</link>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Повноцінна підтримка <link linkend="acl"
>прав доступу ACL</link
>, зокрема властивостей, збереження атрибутів синхронізації та іншого.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Результати пошуку, результати пошуку розташування, результати синхронізації: підтримка перетягування елементів і копіювання до буфера (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
>).</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Багато виправлень вад.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>Нові можливості у випуску &krusader;-1.90.0 «Power Stone»</title>
    <listitem>
      <para
>Останній випуск для &kde; 3.x з великою збіркою дій користувача. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>Нові можливості у випуску &krusader;-2.0.0 «Mars Pathfinder»</title>
    <listitem>
      <para
>Перший випуск для середовищ серії &kde; 4.x </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>&krusader; працює у &Windows;! (Але програма ще не є такою корисною і потужною, якою вона є у середовищі &Linux;) </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="queue"
>Керування чергою</link>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="konfig-panel"
>П’ять методів на панелі!</link>
      </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>Нові можливості у випуску &krusader;-2.1.0-beta1 «Rusty Clutch»</title>
    <listitem>
      <para
>Швидкий інструмент перегляду текстових або шістнадцяткових даних, що зберігаються у великих файлах. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Заблоковані вкладки. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Черга пакування/розпакування. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Краща взаємодія зі смітником. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Підтримка формальних виразів у інструменті швидкого пошуку, позначення і фільтрування файлів. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>Нові можливості у випуску &krusader;-2.5.0 «Clear Skies»</title>
    <listitem>
      <para
>Портовано на &kf5-full;. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Нова <link linkend="quickfilter"
>панель швидкого фільтрування</link
> із трьома різними режимами роботи: позначення, пошук і фільтрування. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Перероблений засіб керування чергою (JobMan) і нова <link linkend="job_toolbar"
>панель завдань</link
>. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>Нові можливості у випуску &krusader;-2.7.0 «Peace of Mind»</title>
    <listitem>
      <para
>Швидкий пошук у меню «Закладки». </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="folder-tabs"
>Пришпилені вкладки</link
>. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Панель підказки з даними щодо файла, коли ви наводите вказівник на пункт із назвою файла. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Розширені можливості для панелі ієрархії файлової системи на <link linkend="sidebar"
>бічній панелі</link
>. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>Нові можливості у випуску &krusader;-2.8.0 «A New Day»</title>
    <listitem>
      <para
>Дублювання вкладок за допомогою подвійного клацання. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Закриття вкладок комбінаціями &Ctrl;+ліва кнопка миші або &Alt;+ліва кнопка миші (можна налаштувати). </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Скасовування закриття вкладок протягом терміну роботи програми. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Динамічне масштабування вкладок. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Придатні до налаштовування розташування нової вкладки, видимість кнопки вкладки та поведінка у відповідь на натискання кнопки створення вкладки. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Журнал і пропозиції у вікні створення теки. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Циклічний перехід між повною назвою, назвою файла і суфіксом за допомогою скорочення перейменування (типово, <keycap
>F2</keycap
>). </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><keycombo
>&Shift;<keycap
>Del</keycap
></keycombo
> вилучає небажані записи з журналу у вікнах програми. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Удосконалено синхронізацію між панеллю та вбудованим терміналом. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Удосконалено налаштовування кольорів. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>Нові можливості у випуску &krusader;-2.9.0 «Шосте життя»</title>
    <listitem>
      <para
>Портовано на &kf6-full;. </para>
      <para
>При аварійному завершенні роботи програма зберігає параметри. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para
><note
><para
>Якщо ви користуєтеся експериментальною версією або версією з git, ймовірно, що найсвіжіші нові можливості програми ще не описано у «Підручнику з &krusader;». Будь ласка, ознайомтеся з вмістом файла <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=ChangeLog"
>Changelog</ulink
> у мережі або у кодах &krusader;, щоб дізнатися більше про нові можливості. Короткий опис можна знайти у файлі <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=NEWS"
>NEWS</ulink
> у мережі або архіві з кодами &krusader;. Ми завжди будемо раді <link linkend="faqg_wish"
>відгукам користувачів</link
> і <link linkend="faqg_bug_report"
>звітам про помилки</link
>! </para
></note
></para>
</chapter>
