<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<preface id="help_krusader">
  <title
>Допомога &krusader;</title>
  <indexterm>
    <primary
>Допомога</primary>
  </indexterm>
  <para
>Тут описано способи, у які ви можете <ulink url="https://krusader.org/get-involved/index.html"
>зробити внесок</ulink
> до проєкту &krusader;. Існують речі, які слід зробити, але які ми не можемо зробити самі. Якщо ви маєте можливість допомогти, не вагайтеся і зв’яжіться з нами: всі програми з відкритим кодом потребують певної підтримки. Будь ласка, зверніться до посилання для фінансової підтримки нашої сторінки <ulink url="https://krusader.org/get-involved/index.html"
>внесків</ulink
>, щоб отримати найсвіжіші відомості. Дякуємо!</para>
  <para
>Щоб отримати обліковий запис учасника розробки і надсилати ваші зміни до коду &krusader; власноруч, вам слід виконати настанови з <ulink url="https://community.kde.org/Infrastructure/Get_a_Developer_Account"
>цієї сторінки</ulink
>. Деякі корисні поради з використання Git &kde; можна знайти <ulink url="https://community.kde.org/Infrastructure/Git"
>тут</ulink
>. Варто також використовувати <ulink url="https://invent.kde.org/utilities/krusader/-/merge_requests"
>запити щодо об'єднання</ulink
> для нетривіальних латок. </para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Документація</emphasis>
  </para>
  <para
>Нам потрібна допомога (шукаємо спеціалістів з документування) для підтримки документації з &krusader; у актуальному стані. Чернетки опису нових можливостей створюють розробники у <ulink url="https://groups.google.com/group/krusader-devel"
>списку листування krusader-devel</ulink
>, але нам потрібні редактори, які додаватимуть цю інформацію до підручника. Перевіркою роботи нових можливостей редактори можуть надати цінну інформацію розробникам для покращення нових можливостей програми!</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Пошук причин вад</emphasis>
  </para>
  <para
>Іноді повідомленням про вади бракує достатньої точності для вживання відповідних дій. Щоб вивільнити трохи часу для розробників на поліпшення початкового коду &krusader; та додавання нових можливостей, ви можете допомогти у підтвердженні або закритті повідомлень про вади. Ви можете повідомити про кроки, за допомогою яких можна відтворити проблему, або повідомити про те, які з потенційних причин проблеми можна одразу відкинути.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Тестування коду</emphasis>
  </para>
  <para
>Перш ніж буде випущено нову версію &krusader;, новий код потребує ретельного тестування та виявлення можливих проблем. Якщо ви хочете бути на вістрі розробки &krusader; і допомогти нам у поліпшення програми, тестуйте нові версії і повідомляйте про ваші враження!</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Додавання коментарів</emphasis>
  </para>
  <para
>Якщо під час читання початкового коду &krusader; ви виявили місця, які потребують коментування, повідомте нам про це! Може так статися, що ваші коментарі згодом заощадять чийсь час, а отже, прискорять розробку &krusader;.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Написання настанов</emphasis>
  </para>
  <para
>Настанови щодо виконання певних дій є дуже корисними для тих, хто лише починає користуватися якоюсь програмою, зокрема &krusader;.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Рецензування текстів англійською</emphasis>
  </para>
  <para
>Якщо ви маєте достатні навички, щоб рецензувати тексти англійською, і помітили у тексті якісь помилки, будемо раді вашим коментарям з цього приводу!</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Розв'язання проблем щодо &krusader;</emphasis>
  </para>
  <para
>Деякі користувачі &krusader; надсилають свої питання щодо програми до наших каналів зворотного зв'язку, зокрема списків листування. Ваша допомога із відповідями на ці питання може бути неоціненною!</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Додатки &krusader;</emphasis>
  </para>
  <para
>Будь ласка, вивантажуйте ваші улюблені додатки на <ulink url="https://store.kde.org/"
>store.kde.org</ulink
>, щоб інші учасники спільноти &krusader; могли ними скористатися. Можливо, ваші додатки буде включено до типового пакунка &krusader; у наступному випуску програми :-))</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Поширення відомостей щодо &krusader;</emphasis>
  </para>
  <para
>Якщо ви бажаєте, щоб про &krusader; дізналися інші, напишіть статтю або огляд у мережевому або паперовому виданні. Порадьте вашим друзям спробувати &krusader;. Беріть участь у форумах і допомагайте іншим учасникам спільноти.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Переклад графічного інтерфейсу</emphasis>
  </para>
  <para
>&krusader; перекладено багатьма мовами, але іноді переклад потребує оновлення, крім того, ми завжди будемо раді новим перекладам програми. Якщо ви бажаєте перекласти повідомлення графічного інтерфейсу &krusader;, будь ласка, зв’яжіться з <ulink url="https://l10n.kde.org/teams-list.php"
>командою перекладу &kde;</ulink
> вашою мовою.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Переклад документації</emphasis>
  </para>
  <para
>Якщо ви бажаєте перекласти цю документацію до &krusader;, будь ласка, зв’яжіться з <ulink url="https://l10n.kde.org/teams-list.php"
>командою перекладу &kde;</ulink
> вашою мовою.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Фінансова допомога</emphasis>
  </para>
  <para
>Загалом кажучи, ми не розраховували на грошову підтримку, але користувачі питали нас про спосіб, у який можна <ulink url="https://sourceforge.net/project/project_donations.php?group_id=6488"
>надати фінансову підтримку</ulink
> проєкту. &krusader; же був і завжди буде вільною програмою, що поширюється за умов дотримання GNU Public License.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Пакування</emphasis>
  </para>
  <para
>Нам завжди знадобляться супровідники пакунків для різних дистрибутивів з rpm, deb тощо. Ми вітатимемо будь-яку допомогу.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>ЧаП</emphasis>
  </para>
  <para
>Якщо ви маєте питання, відповіді на яке немає у <link linkend="faq"
>ЧаП</link
>, ми раді були б його побачити.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Оцініть &krusader;</emphasis>
  </para>
  <para
>На деяких сайтах передбачено можливість оцінювати програмне забезпечення. Якщо вам подобається &krusader;, перейдіть на один із цих сайтів і належно оцініть &krusader;. Дякуємо!</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Інше</emphasis>
  </para>
  <para
><link linkend="faqg_wish"
>Відгуки</link
>, <link linkend="faqg_bug_report"
>Звіти про вади</link
>, латки тощо завжди будуть зустрінуті з радістю! Сила проєктів з відкритим кодом полягає у безпосередній роботі з користувачами.</para>
</preface>
