<!-- **********************************************************************
  copyright            : (C) 2000-2018
                         Rafi Yanai, Shie Erlich, Frank Schoolmeesters
                         & the Krusader Krew
  e-mail               : krusader-devel@googlegroups.com
  web site             : https://krusader.org
  description          : a Krusader Documentation File

***************************************************************************
* Permission is granted to copy, distribute and/or modify this            *
* document under the terms of the GNU Free Documentation License,         *
* Version 1.1 or any later version published by the Free Software         *
* Foundation; with no Invariant Sections, no Front-Cover Texts and        *
* no Back-Cover Texts.  A copy of the license is available on the         *
* GNU site https://www.gnu.org/licenses/fdl.html or by writing to:        *
* Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330, Boston,    *
* MA 02111-1307, USA.                                                     *
*********************************************************************** -->
<chapter id="installation">
  <title
>Встановлення Krusader</title>
  <indexterm>
    <primary
>Встановлення</primary>
  </indexterm>
  <sect1 id="requirements">
    <title
>Вимоги</title>
    <para
>Для того, щоб мати змогу користуватися найсвіжішою версією &krusader;, вам слід встановити &kf5; &gt;= 5.18.</para>
<para
>Потрібна для роботи версія &kde;:</para>
    <itemizedlist>
      <listitem>
        <para
>&krusader; v1.01: &kde; 2</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>&krusader; v1.02 - 1.40: &kde; 3.0 - &kde; 3.2</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>&krusader; 1.40: бажано &kde; 3.2 (інакше можна буде скористатися не усіма можливостями)</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>&krusader; v1.50 - v1.51: &kde; 3.2 - &kde; 3.3 (аварія Konfigurator на &kde; 3.4)</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>&krusader; v1.60.0 - v1.70.0: &kde; 3.3 - &kde; 3.5</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>&krusader; 1.70: бажано &kde; &gt;= 3.4 (інакше можна буде скористатися не усіма можливостями)</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>&krusader; 1.80.0: &kde; 3.4 - &kde; 3.5</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>&krusader; 1.90.0: &kde; 3.2 - &kde; 3.5</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>&krusader; v2.4.x: &kde; 4.x</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>&krusader; v2.5.x: &kf5-full;</para>
      </listitem>
    </itemizedlist>
    <para
>Платформи: <itemizedlist>
      <listitem>
        <para
>Всі POSIX (&Linux;/BSD/&UNIX;-подібні операційні системи), &Solaris;</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>Всі платформи BSD (<trademark class="copyright"
>FreeBSD</trademark
>/<trademark class="registered"
>NetBSD</trademark
>/<trademark class="registered"
>OpenBSD</trademark
>/&MacOS;)</para>
      </listitem>
      <!-- Not here anymore
         <listitem>
        <para
>&Windows; XP and Vista</para>
      </listitem
>-->
    </itemizedlist
></para>
    <para
>Щоб програма могла працювати з архівами, контрольними сумами та іншими програмами, її слід налаштувати за допомогою відповідного <link linkend="konfig-dependencies"
>інструменту налаштування</link
>. Під час першого запуску &krusader; програма виявить всі наявні програми і повідомить вам про них за допомогою майстра першого запуску. Пізніше список додаткових інструментів можна <link linkend="konfig-dependencies"
>змінити</link
>.</para>
    <para
>Пакунок з популярними інструментами архівування та видобування з архівів, саму програму &krusader; та додатки до неї можна знайти на сторінці <ulink url="https://krusader.org/get-krusader/index.html"
>отримань &krusader;</ulink
>.</para>
    <para
>Додаткові вимоги наведено нижче. Крім того, вам варто ознайомитися з вмістом розділу <link linkend="faq"
>ЧаП</link
>.</para>
  </sect1>
  <sect1 id="getting-krusader">
    <title
>Звідки взяти &krusader;?</title>
    <para
>Найсвіжіші відомості щодо &krusader; можна знайти на <ulink url="https://krusader.org"
>вебсайті Krusader</ulink
>.</para>
    <sect2 id="krusader-download">
      <title
>Отримання &krusader;</title>
      <para
>Рекомендуємо вам скористатися пакунком &krusader;, який постачається разом з вашим дистрибутивом. Перевірити наявність подібного пакунка можна за допомогою чудового ресурсу — <ulink url="https://distrowatch.com/search.php?pkg=krusader"
>Distrowatch.com</ulink
>. Якщо пакунка для &krusader; у вашому дистрибутиві немає, будь ласка, зв’яжіться з творцями вашого дистрибутива і попросіть їх створити пакунок &krusader;.</para>
      <para
>Найсвіжішу версію програми, а також старіші версії можна знайти на <ulink url="https://krusader.org/get-krusader/index.html"
>сторінці отримання &krusader;</ulink
> та на <ulink url="http://sourceforge.net/project/showfiles.php?group_id=6488"
>дзеркалах Sourceforge</ulink
> (застарілі пакунки). У сховищі ви знайдете архіви з кодами програми, пакунки RPM і DEB до дистрибутивів, якими користуються учасники &krusader;-Krew і пакунки зібрані користувачами &krusader; та іншими командами.</para>
      <para
>Дистрибутиви, які містять пакунок &krusader;:</para>
      <itemizedlist>
        <listitem>
          <para
><ulink url="https://www.suse.com/"
>&SuSE;</ulink
></para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><ulink url="https://admin.fedoraproject.org/pkgdb/package/rpms/krusader/"
><trademark
>Fedora</trademark
></ulink
>, встановити можна командою <command
># dnf install krusader</command
>.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><ulink url="https://packages.debian.org/krusader"
><trademark class="registered"
>Debian</trademark
></ulink
>, найсвіжіші пакунки DEB можна знайти на нашій <ulink url="https://krusader.org/get-krusader/index.html"
>сторінці отримання &krusader;</ulink
>. Зауваження: зазвичай, пакунки для <trademark class="registered"
>Debian</trademark
> можна встановити і у дистрибутивах, заснованих на <trademark class="registered"
>Debian</trademark
>. Деякі з подібних дистрибутивів створюють і власні (несумісні) пакунки. <ulink url="https://packages.ubuntu.com/krusader"
><trademark class="registered"
>Ubuntu</trademark
>/<trademark class="registered"
>Kubuntu</trademark
></ulink
>, <trademark class="registered"
>Knoppix</trademark
> 4.x DVD, <trademark class="registered"
>Kanotix</trademark
> тощо.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><ulink url="https://madb.mageia.org/package/show/name/krusader"
><trademark class="registered"
>Mageia</trademark
></ulink
> зі сховищ contrib, встановити можна командою <command
># urpmi krusader</command
>.</para>
        </listitem>
        <listitem>
            <para
><ulink url="https://packages.gentoo.org/package/kde-misc/krusader"
><trademark class="registered"
>Gentoo</trademark
></ulink
>.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><ulink url="https://www.archlinux.org/packages/community/x86_64/krusader/"
><trademark class="registered"
>Arch Linux</trademark
></ulink
>, <ulink url="http://frugalware.org/packages.php?id=280"
><trademark class="registered"
>Frugalware Linux</trademark
></ulink
>, <trademark class="registered"
>PCLinuxOS</trademark
>, <ulink url="www.altlinux.com/"
><trademark class="registered"
>ALT Linux</trademark
></ulink
>.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><ulink url="https://www.freebsd.org/cgi/ports.cgi?query=krusader&amp;stype=all"
><trademark class="copyright"
>FreeBSD</trademark
></ulink
>, відповідальним за портування був <link linkend="credits"
>Heiner Eichmann</link
>.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><ulink url="https://pkgsrc.se/sysutils/krusader"
><trademark class="registered"
>NetBSD</trademark
></ulink
>, <ulink url="http://www.lunar-linux.org/"
><trademark class="registered"
>Lunar Linux</trademark
></ulink
> ,<trademark class="registered"
>Ark Linux</trademark
>, <trademark
>OpenLX</trademark
>.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
>Список інших дистрибутивів ви можете знайти на сайті <ulink url="https://distrowatch.com/search.php?pkg=krusader"
>Distrowatch.com</ulink
>.</para>
        </listitem>
      </itemizedlist>
      <para
>Для встановлення &krusader; скористайтеся інструментами, передбаченими у вашому дистрибутиві. Можливо, для цього вам знадобиться з’єднання з інтернетом, якщо пакунка &krusader; немає на компакт-диску або DVD дистрибутива. Ймовірно, існують і інші дистрибутиви, у яких ви знайдете пакунок &krusader;. Якщо вам відомі такі дистрибутиви, повідомте нам про них, щоб ми могли додати записи про них до нашого списку дистрибутивів.</para>
      <para
>Інше <itemizedlist>
        <listitem>
          <para
>Пакунки txz для <trademark class="registered"
>Slackware</trademark
> можна знайти у сховищах пакунків Slackware.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
>Існує порт програми на <link linkend="kde4_mac_install"
>&MacOS;-X</link
>.</para>
        </listitem>
        <!-- There is no port available now
        <listitem>
          <para
>There is a <link linkend="kde4_win_install"
>&Windows; port</link
>.</para>
	</listitem
>-->	
      </itemizedlist
></para>
            
      <para
>Пошукові рушії <itemizedlist
> <listitem
> <para
>Крім того, ви можете знайти пакунки у сховищах програмного забезпечення &Linux;, зокрема <ulink url="http://freshmeat.net/projects/krusader/"
>freshmeat.net</ulink
>.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Якщо вам не вдалося знайти пакунок для вашого дистрибутива, ми рекомендуємо вам пошукати їх за допомогою <ulink url="http://rpmfind.net/linux/rpm2html/search.php?query=krusader&amp;submit=Search+..."
>rpmfind</ulink
>, <ulink url="http://rpm.pbone.net/index.php3/stat/3/search/krusader"
>rpmpbone</ulink
> або <ulink url="http://rpmseek.com/rpm-pl/krusader.html?hl=com&amp;cx=2155:K:0"
>rpmseek</ulink
>.</para
> </listitem
> </itemizedlist
>Якщо вам подобається &krusader;, ми були б вдячні, якщо б ви відвідали один з цих сайтів і надали схвальну оцінку програмі.</para>
      <para
>Якщо знайти пакунок все ж не вдається, виконайте настанови зі збирання &krusader; з початкових кодів. У цих настановах описано процедуру настільки докладно, що навіть недосвідчені користувачі зможуть зібрати програму без проблем.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="version_scheme">
      <title
>Нумерація версій</title>
      <para
>З часу &krusader;-1.60.0 використовується нова схема нумерації <itemizedlist
> <listitem
> <para
>Перша цифра — основна версія</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Другий набір цифр — відсоткове значення завершеності реалізації можливостей основної версії</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Третій набір цифр — версія з виправленням вад.</para
> </listitem
> </itemizedlist
>Зокрема, випуск &krusader;-1.60.0 означає, що розробники вважають, що &krusader; готовий приблизно на 60% за списком запланованих можливостей для версій 1.x.x. Випуски аж до 2.4.x було призначено для &kde; 4.x. Випуски 2.5.x призначено для &kf5-full;. Сподіваємося, тепер система нумерування зрозуміла для вас.</para>
    </sect2>
    <sect2 id="krusader_stable">
      <title
>Стабільна версія</title>
      <para>
        <filename
>krusader-x.xx.tar.gz</filename>
      </para>
      <note>
        <para
>&krusader; випущено за умов дотримання <link linkend="credits"
>&GNU; General Public License (GPL)</link
>. Це означає, що ПРОГРАМА ПОШИРЮЄТЬСЯ «ЯК Є», БЕЗ ЖОДНИХ ГАРАНТІЙ, навіть якщо її випуск проголошується авторами стабільним.</para>
      </note>
    </sect2>
    <sect2 id="krusader_devel">
    <title
>Версія, що розробляється (бета-випуск)</title>
    <para>
      <filename
>krusader-x.xx-betax.tar.gz</filename>
    </para>
    <para
>Перед випуском кожної стабільної версії ми випускаємо принаймні одну експериментальну версію, щоб виявити та виправити вади.</para>
    <warning>
      <para
>Такі випуски є бета-випусками і, ймовірно, містять певні вади.</para>
    </warning
><note
><para
>Якщо ви користуєтеся <link linkend="krusader_devel"
>експериментальною</link
> версією або версією з <link linkend="krusader_git"
>Git</link
>, ймовірно, що найсвіжіші нові можливості програми ще не описано у «Підручнику з Krusader». Будь ласка, ознайомтеся з вмістом файла <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=ChangeLog"
>ChangeLog</ulink
> у мережі або у кодах &krusader;, щоб дізнатися більше про нові можливості. Короткий опис можна знайти у файлі <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=NEWS"
>NEWS</ulink
> у мережі або архіві з кодами &krusader;. Ми завжди будемо раді <link linkend="faqg_wish"
>відгукам користувачів</link
> і <link linkend="faqg_bug_report"
>звітам про помилки</link
>! </para
></note
> 
    <para
>У бета-випусків 3 мети: <itemizedlist>
      <listitem>
        <para
>Зупинити додавання нових можливостей до випуску стабільної версії і зосередитися на виправленні вад. Нові можливості буде додано лише після випуску стабільної версії.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>Зібрати відгуки від користувачів &krusader;, щоб виправити можливі вади у програмі.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>Надати перекладачам час на оновлення перекладів майбутнього стабільного випуску.</para>
      </listitem>
    </itemizedlist
></para
></sect2>

    <sect2 id="krusader_git">
      <title
>Git</title>
      
     <para
>У нашому сховищі кодів програми використовується <ulink url="https://commits.kde.org/krusader"
>Git</ulink
>. Крім того, ви можете <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=/"
>переглянути вміст сховища Git</ulink
>.</para>
      <para
>Щоб отримати найсвіжішу версію &krusader; 2.x від розробників для &kf5-full; з Git виконайте команду: <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
><command
>git</command
> <option
>clone git://anongit.kde.org/krusader</option
></userinput
></screen>
      </para>
    </sect2>
    <sect2 id="krusader_old">
      <title
>Старіші випуски</title>
      <para
>Якщо ви шукаєте старіші випуски, рекомендуємо вам скористатися <ulink url="http://sourceforge.net/project/showfiles.php?group_id=6488"
>дзеркалами Sourceforge</ulink
>, доступ до яких можна отримати зі сторінки нашого проєкту.</para>
    </sect2>
  </sect1>

<sect1 id="compilation">
   <title
>Настанови зі встановлення Krusader</title>
      <note>
       <para
>Будь ласка, ознайомтеся з вмістом файла <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=INSTALL"
><filename
>INSTALL</filename
></ulink
> у пакунку вихідних кодів Krusader, цей файл містить найсвіжіші настанови зі встановлення.</para>
      </note>

      <note>
        <para
>Починаючи з версії &krusader;-2.5.0, програму призначено лише для &kf5-full;.</para>
      </note>
 
      <para
><filename
>krusader_<replaceable
>версія</replaceable
>.tar.gz</filename
> — такою є назва основного архіву кодів krusader (але назва може бути і трошки іншою) ;)</para>

<para
>Отримати найсвіжішу версію &krusader;-2.x можна з <link linkend="krusader_git"
>Git</link
>.</para>


<sect2>
<title
>Залежності Krusader</title>
<para
>Для запуску виконуваного файла Krusader потрібні такі пакунки:</para>
<para>
    <itemizedlist>
      <listitem>
        <para
>бібліотеки c</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>бібліотеки plasma-framework (базові бібліотеки &kde; і виконувані програми &kf5-full;)</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>libqt5dbus5 (модуль D-Bus &Qt; 5)</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>libqt5xml5 (модуль &XML; &Qt; 5)</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>libqt5core5 (основний модуль &Qt; 5)</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>libqt5gui5 (модуль графічного інтерфейсу &Qt; 5)</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>libqt5printsupport5 (модуль підтримки друку &Qt; 5)</para>
      </listitem>
<!--      <listitem>
        <para
>libkjsembed1  (Embedded JavaScript library)
              (for the optional Javascripting function in Krusader)</para>
	    </listitem
>  disabled due to KrJS does not compile (cannot find kjsembed from kdelibs -->
    </itemizedlist>
</para>
</sect2>

<sect2>
<title
>Додаткові пакунки</title>
<para
>Ці пакунки не є обов’язковими, але можуть зробити &krusader; набагато потужнішим і кориснішим.</para>

<para
>Наведені нижче назви пакунків використовуються у Debian/Ubuntu, ймовірно, назви пакунків у інших дистрибутивах Linux є подібними.</para>
<para>
    <itemizedlist>
      <listitem>
        <para
>arj: архіватор для файлів .arj </para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>ark: графічний інструмент роботи з архівами від KDE</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>bzip2: високоякісний інструмент стискання файлів з впорядкуванням блоків — інструменти</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>cpio: GNU cpio — програма для керування архівами файлів</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>kdiff3: програма для порівняння і об’єднання 2 або 3 файлів або каталогів</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>АБО kompare: графічний інструмент KDE для перегляду відмінностей між файлами</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>АБО xxdiff: графічного інструменту порівняння і об’єднання файлів або каталогів comparison and merge tool</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>kmail: клієнтська програма електронної пошти KDE</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>okteta: шістнадцятковий редактор KDE</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>konsole: емулятор X-термінала від KDE </para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>krename: потужний інструмент пакетного перейменування від KDE</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>lha: архіватор lzh</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>md5deep: гнучкий інструмент створення і перевірки контрольних сум файлів</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>cfv: гнучкий інструмент створення і перевірки контрольних сум файлів</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>p7zip: архіватор 7z з високим рівнем стискання</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>rpm: інструмент керування пакунками Red Hat</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>unace: інструмент видобування, перевірки і перегляду архівів .ace</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>unrar: інструмент розпакування файлів .rar (не вільна версія)</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>АБО unrar-free: інструмент розпакування файлів .rar</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>АБО rar: архіватор для файлів .rar</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>unzip: інструмент розпакування файлів .zip</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>zip: архіватор для файлів .zip</para>
      </listitem>
    </itemizedlist>
</para>
</sect2>


<sect2>
<title
>Вимоги для збирання</title>
<para
>Наведені нижче пакунки потрібні для збирання Krusader, якщо ви встановили бінарну версію Krusader, вони вам не потрібні.</para>
<para>
    <itemizedlist>
      <listitem>
        <para
>gcc (Компілятор C GNU)</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>g++ (Компілятор C++ GNU)</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>cmake (Відкрита система збирання, що може працювати на багатьох платформах)</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>zlib1g-dev: (бібліотека для реалізації методики стискання, використаної у gzip і PKZIP)</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>gettext (містить msgfmt)</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>plasma-framework-dev (встановлює багато бібліотек для розробки у &kf5;)</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>kio-dev</para>
      </listitem>

      <listitem>
        <para
>libkf5archive-dev</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>libkf5parts-dev</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>libkf5wallet-dev</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>libkf5xmlgui-dev</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>kdoctools-dev</para>
      </listitem>
    </itemizedlist>
</para>
</sect2>



</sect1>

<sect1 id="kde_lin_install">
   <title
>Встановлення на платформах &Linux; і &BSD;</title>

      <note>
       <para
>Будь ласка, ознайомтеся з вмістом файла <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=INSTALL"
><filename
>INSTALL</filename
></ulink
> у пакунку вихідних кодів Krusader, цей файл містить найсвіжіші настанови зі встановлення.</para>
      </note>


<para
><command
>-DQT_INCLUDES=/usr/share/qt5/include</command
> — адреса файлів заголовків бібліотек &Qt; 5</para>

<para
><command
>-DCMAKE_INSTALL_PREFIX=/usr/</command
> — каталог, куди буде встановлено Krusader командою make.</para>
 
<para
>Інший приклад: <command
>-DCMAKE_INSTALL_PRFIX=/opt/krusader</command
> — зібрану версію Krusader буде встановлено до іншого каталогу, щоб вона не перезаписала версію Krusader, встановлену за допомогою керування пакунками.</para>
  <note>
      <para
>Будь ласка, скористайтеся <command
>sudo</command
> замість <command
>su -c</command
>, якщо ви використовуєте дистрибутив на основі Ubuntu. </para>
  </note>
<para>
    <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
><command
>tar -xzvf</command
> <option
>krusader-2.5.0.tar.gz</option
></userinput>
      <prompt
>$</prompt
> <userinput
><command
>cd</command
> <option
>krusader</option
></userinput>
      <prompt
>$</prompt
> <userinput
><command
>mkdir</command
> <option
>build</option
></userinput>
      <prompt
>$</prompt
> <userinput
><command
>cd</command
> <option
>build</option
></userinput>
      <prompt
>$</prompt
> <userinput
><command
>cmake</command
> <option
>-DCMAKE_INSTALL_PREFIX=/usr/ -DQT_INCLUDES=/usr/share/qt5/include ..</option
></userinput>
      <prompt
>$</prompt
> <userinput
><command
>make</command
></userinput>
      <prompt
>$</prompt
> <userinput
><command
>su</command
> <option
>-c "make install"</option
></userinput
>
     </screen>
</para>

<para
>Вилучення</para>
<para>
    <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
><command
>su -c "make uninstall"</command
></userinput
>
     </screen>
</para>

</sect1>
<sect1 id="kde4_mac_install">
   <title
>Встановлення на платформі &MacOS;-X</title>

      <note>
       <para
>Будь ласка, ознайомтеся з вмістом файла <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=INSTALL"
><filename
>INSTALL</filename
></ulink
> у пакунку вихідних кодів Krusader, цей файл містить найсвіжіші настанови зі встановлення.</para>
      </note>

<para
>Версія Krusader для &kde;-4 працює у &MacOS;-X, з використанням природного для системи інтерфейсу Aqua (сервер X11 більше не потрібен!).</para>

<para
>За допомогою <ulink url="http://www.macports.org/"
>macports.org</ulink
> &krusader; портовано на &MacOS;-X, супровідником порту був <ulink url="https://krusader.org/developers.php"
>Jonas B&auml;hr</ulink
>. Створено відповідний <ulink url="http://trac.macports.org/ticket/17731"
>portfile</ulink
>.</para>

<para>
    <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
><command
>sudo port install krusader</command
></userinput
>
     </screen>
</para
>      
      
</sect1>
<!--
<sect1 id="kde4_win_install">
   <title
>Installing on the &Windows; platform</title>

      <note>
       <para
>Please read the 
       <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=INSTALL"
><filename
>INSTALL</filename
></ulink
> 
        file of the Krusader sources, it contains all latest installation instructions.</para>
      </note>

<para
>Tested on &Windows; XP, not yet tested on &Windows; Vista but it should work.</para>

<para
>With Krusader-2.0.0 it is the first time that Krusader compiles on &Windows;,
      some work needs to be done to make Krusader more usable on the &Windows; platform.
      All feedback is welcome!</para>

<para
>Krusader can be compiled and installed on &Windows; with the 
      <ulink url="http://winkde.org/pub/kde/ports/win32/installer/"
>Win-KDE installer</ulink
>. 
      See also <ulink url="http://windows.kde.org/"
>windows.kde.org</ulink
> for more information.</para>
              
    </sect1
>-->



  <sect1 id="starting-krusader">
    <title
>Запуск &krusader;</title>
    <para
>Введіть команду <userinput
> <command
>krusader</command
> </userinput
> (літерами нижнього регістру) у командний рядок. Ви можете створити піктограму на вашій стільниці або запис у меню. Ознайомтеся з попередньою сторінкою і <link linkend="faq"
>ЧаП</link
>, якщо запустити &krusader; не вдається.</para>
    <para
>При запуску &krusader; з командного рядка ви можете визначати різні параметри, щоб змінити початкову поведінку програми.</para>
    <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
><command
>krusader</command
></userinput
>
    </screen>
    <note>
      <para
>Не зважайте на повідомлення, які ви побачите у вікні &konsole;. Ці повідомлення є повідомленнями журналу програми, ними можна скористатися для усування вад у &krusader;.</para>
    </note>
    <para
>Крім того, ви можете скористатися натисканням комбінації клавіш <keycombo action="simul"
>&Alt; <keycap
>F2</keycap
></keycombo
> для відкриття діалогового вікна виконання команди, ввести <userinput
> <command
>krusader</command
> </userinput
> (літерами нижнього регістру) і натиснути клавішу &Enter; або кнопку <guibutton
>Виконати</guibutton
>.</para>
    <para
>Якщо &krusader; було встановлено за допомогою пакунка RPM або DEB, &krusader;, зазвичай, можна запустити за допомогою K-меню. Натисніть кнопку засобу запуску програм і виберіть послідовно пункти <emphasis role="bold"
> <menuchoice
> <guimenuitem
>Програми</guimenuitem
> <guimenuitem
>Інструменти</guimenuitem
> <guimenuitem
>Менеджер файлів (&krusader;)</guimenuitem
> </menuchoice
> </emphasis
>.</para>
    <variablelist>
      <title
>Параметри командного рядка:</title>
      <varlistentry>
        <term
><option
>--left</option
> <replaceable
> &lt;шлях&gt;</replaceable
> </term>
        <listitem>
          <para>
            <action
>запустити з відкритим у лівій панелі &lt;шляхом&gt;</action>
          </para>
        </listitem>
      </varlistentry>
      <varlistentry>
        <term
><option
>--right</option
> <replaceable
> &lt;шлях&gt;</replaceable
> </term>
        <listitem>
          <para>
            <action
>запустити з відкритим у правій панелі &lt;шляхом&gt;</action>
          </para>
        </listitem>
      </varlistentry>
      <varlistentry>
        <term
><option
>--left</option
> <replaceable
> &lt;шлях1&gt;,&lt;шлях2&gt;,&lt;шлях3&gt;</replaceable
> </term>
        <listitem>
          <para>
            <action
>запустити з відкритим у лівій панелі &lt;шляхом1&gt;, &lt;шляхом2&gt;, &lt;шляхом3&gt; у вкладках.</action>
          </para>
        </listitem>
      </varlistentry>
      <varlistentry>
        <term
><option
>--profile</option
> <replaceable
> &lt;профіль панелей&gt;</replaceable
> </term>
        <listitem>
          <para>
            <action
>завантажити <link linkend="panel_profiles"
>профіль панелей</link
> після запуску (таким чином, можна перевизначити <link linkend="konfig-startup"
>типовий профіль запуску</link
>).</action>
          </para>
        </listitem>
      </varlistentry>
    </variablelist>
    <para
>Приклади: <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
><command
>krusader</command
> <replaceable
>--left=&lt;шлях&gt; --right=&lt;шлях&gt;</replaceable
></userinput
></screen>
    <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
><command
>krusader</command
> <replaceable
>--left=/mnt/cdrom --right=ftp://downloads@myserver.net</replaceable
></userinput
></screen>
    <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
><command
>krusader</command
> <replaceable
>--left=&lt;шлях1&gt;,&lt;шлях2&gt; --right=&lt;шлях1&gt;,&lt;шлях2&gt;,&lt;шлях3&gt;</replaceable
></userinput
></screen>
    <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
><command
>krusader</command
> <replaceable
>--profile &lt;профіль панелей&gt;</replaceable
></userinput
></screen>
    <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
><command
>krusader</command
> <replaceable
>--profile ftp-managment</replaceable
></userinput
></screen>
    </para>
    <para
>Можна скористатися стандартними для &Qt; і &kf5; параметрами командного рядка. </para>
    <variablelist>
      <title
>Інші параметри командного рядка:</title>
      <varlistentry>
        <term>
          <option
>--author</option>
        </term>
        <listitem>
          <para>
            <action
>Показати список імен авторів</action>
          </para>
        </listitem>
      </varlistentry>
      <varlistentry>
        <term>
          <option
>--license</option>
        </term>
        <listitem>
          <para>
            <action
>Показати інформацію про ліцензію</action>
          </para>
        </listitem>
      </varlistentry>
    </variablelist>
  </sect1>
  <sect1 id="configuration">
    <title
>Налаштування &krusader;</title>
    <para
>Після першого запуску &krusader; буде відкрито вікно модуля налаштування &krusader; — <link linkend="konfigurator"
>Конфігуратор</link
>, за допомогою якого ви зможете налаштувати &krusader;, а також переглянути список всіх встановлених інструментів пакування та інших інструментів. Пізніше ви будь-коли зможете запустити Конфігуратор знову за допомогою <link linkend="settings-menu"
>меню «Параметри»</link
>.</para>
  </sect1>
  <sect1 id="default-file-manager">
    <title
>Призначення &krusader; типовим інструментом керування файлами</title>
    <para
>Щоб зробити &krusader; типовим інструментом керування файлами у Gnome, скористайтеся настановами, викладеними <ulink url="http://psychocats.net/ubuntu/nonautilusplease"
>тут</ulink
>. </para>
    <para
>Щоб зробити &krusader; типовим інструментом керування файлами у Плазмі, скористайтеся настановами, викладеними <ulink url="https://groups.google.com/group/krusader-devel/browse_thread/thread/8209d785d3ba0ac6"
>тут</ulink
>. </para>
  </sect1>
</chapter>

