<!-- **********************************************************************
  copyright            : (C) 2000-2019
                         Rafi Yanai, Shie Erlich, Frank Schoolmeesters
                         & the Krusader Krew
  e-mail               : krusader-devel@googlegroups.com
  web site             : https://krusader.org
  description          : a Krusader Documentation File

***************************************************************************
* Permission is granted to copy, distribute and/or modify this            *
* document under the terms of the GNU Free Documentation License,         *
* Version 1.1 or any later version published by the Free Software         *
* Foundation; with no Invariant Sections, no Front-Cover Texts and        *
* no Back-Cover Texts.  A copy of the license is available on the         *
* GNU site https://www.gnu.org/licenses/fdl.html or by writing to:        *
* Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330, Boston,    *
* MA 02111-1307, USA.                                                     *
*********************************************************************** -->
<sect1 id="locate">
  <title
>Графічний інтерфейс програми locate</title>
  <indexterm>
    <primary
>Locate</primary>
  </indexterm>
  <para
>У &krusader; передбачено графічний інтерфейс до команди <command
>locate</command
> (пакунок findutils). Ця команда використовується для пришвидшення пошуку файлів: пошук виконується не за каталогами, а на основі бази даних. Відповідний пакунок містить серед інших файлів дві програми: <command
>locate</command
> і <command
>updatedb</command
>. <command
>updatedb</command
> виконує індексацію локальної файлової системи і зберігає записи до бази даних. <command
>cron</command
> часто виконує запуск <command
>updatedb</command
> кожної ночі (можна налаштувати за допомогою <application
>KCron</application
>). Щоб задіяти цю можливість, скористайтеся пунктом <menuchoice
> <guimenu
>Інструменти</guimenu
> <guimenuitem
>Розташування</guimenuitem
> </menuchoice
> або натисніть комбінацію клавіш <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift; <keycap
>L</keycap
></keycombo
>. За допомогою <link linkend="konfig-advanced"
>Конфігуратора</link
> можна вказати додаткові параметри для команди <command
>updatedb</command
>.</para>
  <para
>Пункти <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
><guilabel
>Показувати тільки існуючі файли</guilabel
>: якщо у базі даних містяться записи, яких вже немає на носії даних (їх було вилучено або пересунуто з часу попереднього запуску <command
>updatedb</command
>), <command
>locate</command
> не показуватиме їх у списку. Отже, перед додаванням пункту до списку буде виконано перевірку його існування (це сповільнить виконання завдання).</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><guilabel
>З урахуванням регістру</guilabel
>: якщо зняти позначку з цього пункту, пошук буде виконано без врахування регістру символів назви файлів.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist
></para>
  <para
>Кнопки дій <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
><guibutton
>Розташування</guibutton
>: виконує команду <command
>locate <replaceable
>foo foo</replaceable
></command
> і виводить отримані дані до вікна результатів.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><guibutton
>Зупинити</guibutton
>: зупиняє процес пошуку адреси.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><guibutton
>UpdateDB</guibutton
>: виконує команду <command
>updatedb</command
>, призначену для оновлення бази даних програми locate, після введення пароля адміністратора.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><guibutton
>Закрити</guibutton
>: закриває вікно пошуку адреси.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist
></para>
  <para
>Вікно результатів <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>Подвійне клацання на позначці об’єкта: перехід до каталогу об’єкта, робить об’єкт видимим і закриває діалогове вікно пошуку адреси.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Клацання правою: відкриває меню редагування/перегляду/пошуку. <itemizedlist>
        <listitem>
          <para
><keycap
>F3</keycap
>: перегляд поточного об’єкта.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><keycap
>F4</keycap
>: редагування поточного об’єкта.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>F</keycap
></keycombo
>: пошук файлів у вікні результатів.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>N</keycap
></keycombo
>: перехід до наступного результату пошуку.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>P</keycap
></keycombo
>: перехід до попереднього результату пошуку.</para>
        </listitem>
      </itemizedlist
></para>
    </listitem>
        <listitem>
          <para
>У вікні результатів підтримується перетягування позначок об’єктів до інших вікон і копіювання їх до буфера обміну даними (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
>).</para>
        </listitem>
  </itemizedlist
></para>
</sect1>
