<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [

<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->

<!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Інструкція користувача KDE</title>
<author
><firstname
>Krusader</firstname
><surname
>Krew</surname
> <contrib
>Сторінка підручника (man) Krusader.</contrib
> <email
>krusader-devel@googlegroups.com</email
></author>
<date
>6 травня 2017 року</date>
<productname
>Krusader</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>krusader</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
>krusader</refname>
<refpurpose
>двопанельна програма для керування файлами та клієнтська програма &FTP; від KDE</refpurpose>
</refnamediv>
<!-- body begins here -->

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>krusader</command
> <arg choice="opt"
>Параметри</arg
> <arg choice="plain"
>url</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Опис</title>
<para
>Krusader — двопанельна програма для керування файлами для Плазми та інших стільничних середовищ світу *nix, подібна до Midnight або Total Commander. У програмі, ймовірно, передбачено всі можливості з керування файлами, які лише можна вигадати. Крім того, програма може обробляти архіви, монтувати і демонтувати файлові системи, працювати з &FTP;, шукати дані у файлах, переглядати або змінювати вміст файлів, синхронізувати каталоги (типово вимкнено), порівнювати файли за вмістом, пакетно перейменовувати файли тощо. Передбачено підтримку архівів у таких форматах: ace, arj, bzip2, deb, gzip, iso, lha, rar, rpm, tar, xz, zip та 7-zip, також програма може працювати з допоміжними модулями KIO, зокрема smb:// та fish:// Майже всі елементи інтерфейсу програми можна налаштовувати, програма дуже дружня до користувачів, швидка. Вона чудово виглядатиме на вашій стільниці. Вам варто спробувати цю програму.</para>
</refsect1>

<refsect1
><title
>Параметри</title>
<variablelist>
  <varlistentry>
      <term
><option
>-h</option
> <option
>--help</option
></term>
  <listitem>
<para
>ця команда покаже список параметрів, доступ до яких можна отримати з командного рядка</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
      <term
><option
>-v</option
> <option
>--version</option
></term>
  <listitem>
<para
>показує список відомостей щодо версії &krusader;</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--author</option
></term>
  <listitem>
<para
>показати список імен авторів програми</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--license</option
></term>
  <listitem>
<para
>показати дані щодо ліцензії</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--left</option
> <parameter
><replaceable
> &lt;шлях&gt;</replaceable
></parameter
></term>
  <listitem>
<para
>запустити з відкритим у лівій панелі <replaceable
>&lt;шляхом&gt;</replaceable
></para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--right</option
> <parameter
><replaceable
>&lt;шлях&gt;</replaceable
></parameter
></term>
  <listitem>
<para
>запустити з відкритим у правій панелі <replaceable
>&lt;шляхом&gt;</replaceable
></para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--profile</option
> <parameter
><replaceable
> &lt;профіль панелей&gt;</replaceable
></parameter
></term>
  <listitem>
<para
>завантажити <replaceable
>&lt;профіль панелей&gt;</replaceable
> під час запуску</para
> 
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
      <term
><option
>-d</option
> <option
>--debug</option
></term>
  <listitem>
<para
>вмикає показ діагностичних повідомлень</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>url</option
></term>
  <listitem>
<para
>якщо вже відкрито вкладку з вказаною адресою URL, її буде активовано; якщо вкладку ще не відкрито, її буде відкрито на активній панелі.</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>

<refsect1
><title
>Приклади</title>

<itemizedlist>
  <listitem
><para
>$ krusader --left=/mnt/cdrom --right=ftp://downloads@myserver.net</para
></listitem>
  <listitem
><para
>$ krusader --left=/home,/usr,smb://workgroup.net --right=fish://myserver.net</para
></listitem>
  <listitem
><para
>$ krusader --profile=ftp_management</para
></listitem>

</itemizedlist>
</refsect1>

<refsect1
><title
>Файли</title>
<para
>Файли налаштування:</para>

<para
><filename
>~/.config/krusaderrc</filename
></para>

<para
><filename
>~/.local/share/krusader/krbookmarks.xml</filename
> або <filename
>krusader/krbookmarks.xml</filename
> у каталозі, адресу якого можна визначити за допомогою команди <userinput
>qtpaths --paths GenericDataLocation</userinput
></para>

<para
><filename
>~/local/share/krusader/useractions.xml</filename
> або <filename
>krusader/useractions.xml</filename
> у каталозі, адресу якого можна визначити за допомогою команди <userinput
>qtpaths --paths GenericDataLocation</userinput
></para>

<para
><filename
>/usr/share/kxmlgui5/krusader/krusaderui.rc</filename
></para>

<para
><filename
>~/.local/share/kxmlgui5/krusader/krusaderui.rc</filename
> або <filename
>kxmlgui5/krusader/krusaderui.rc</filename
> у каталозі, адресу якого можна визначити за допомогою команди <userinput
>qtpaths --paths GenericDataLocation</userinput
></para>

</refsect1>

<refsect1
><title
>Платформи</title>
<para
>Всі системи POSIX: Linux, Solaris, всі платформи BSD: FreeBSD, MacOS-X</para>

<para
><emphasis
>KDE 2.x</emphasis
></para>

<para
>Версія krusader v1.01 є стабільною, але виправлень до неї не випускається.</para>

<para
><emphasis
>KDE 3.x</emphasis
></para>

<para
>Для роботи Krusader v1.01 потрібна версія KDElibs 2</para>

<para
>Для роботи Krusader v1.02—1.40 потрібна версія KDElibs 3</para>

<para
>Krusader 1.40 краще використовувати у &gt;= KDE 3.2</para>

<para
>Krusader v1.50—v1.51: KDE 3.2—KDE 3.3</para>

<para
>Krusader v1.60.0—v1.70.0: KDE 3.3—KDE 3.4</para>

<para
>Krusader 1.70.x—1.80.x: KDE 3.4 — KDE 3.5</para>

<para
><emphasis
>KDE 4.x</emphasis
></para>

<para
>Krusader 2.0-2.4: KDE 4</para>

<para
><emphasis
>KDE Frameworks 5</emphasis
></para>

<para
>Krusader 2.5 і новіші версії</para>

<para
>Найсвіжішу версію Krusader можна знайти на <ulink url="https://krusader.org/"
>сайті Krusader</ulink
>.</para>

</refsect1>

<refsect1
><title
>Можливості</title>
<para
>Можливості традиційної програми для керування файлами.</para>

<para
>Орієнтація на керування з клавіатури.</para>

<para
>Потужний вбудований переглядач та редактор.</para>

<para
>Модуль пошуку у архівах. Підтримуються такі формати архівів: ace, arj, bzip2, deb, gzip, iso, lha, rar, rpm, tar, xz, zip та 7-zip.</para>

<para
>Порівняння і фільтрування каталогів.</para>

<para
>Клієнтський модуль &FTP;/Samba з керуванням з’єднанням з підтримкою SFTP/SCP.</para>

<para
>Синхронізація, дії користувача, вбудована консоль.</para>

<para
>Порівняння файлів за вмістом. Просте редагування прав доступу до файлів.</para
> 

<para
>Дані щодо використання диска, обчислення зайнятого місця. Створення і перевірка контрольних сум.</para>

<para
>Повна підтримка обробки типів MIME (з та без магічних сум!).</para>

<para
>Підтримка керування монтуванням, locate та Krename.</para>

<para
>Режим адміністратора, панелі з вкладками, бічна панель. Різні режими позначення за допомогою вказівника миші.</para>

<para
>Профілі для панелей, клавіатурних скорочень, кольорів.</para
> 

<para
>Докладніше про можливості програми можна дізнатися <ulink url="https://docs.kde.org/?application=krusader&amp;branch=stable5&amp;language=uk&amp;path=features.html"
>тут</ulink
></para>

</refsect1>

<refsect1
><title
>Ліцензія</title>
<para
>Krusader поширюється за умов дотримання версії 2 Загальної громадської ліцензії.</para>

<para
>ліцензії GNU, оприлюдненої Free Software Foundation.</para>

<para
>Докладніші умови ліцензування та повідомлення про відмову від гарантій можна знайти у довідці до програми.</para>

<para
>Власниками авторських прав на проєкт і його назву є Shie Erlich та Rafi Yanai.</para>
</refsect1>

<refsect1
><title
>i18n</title>
<para
>Krusader перекладається багатьма мовами.</para>

<para
><ulink url="https://l10n.kde.org/stats/gui/trunk-kf5/po/krusader.po/"
>https://l10n.kde.org/stats/gui/trunk-kf5/po/krusader.po/</ulink
></para>

<para
>Якщо ви маєте намір перекласти Krusader вашою рідною мовою, ознайомтеся з <ulink url="https://l10n.kde.org/docs/translation-howto/"
>довідником щодо перекладу KDE</ulink
>.</para>
</refsect1>

<refsect1
><title
>Поширені питання</title>
<para
>Найсвіжішу версію поширених питань з KRUSADER та відповідей на них можна знайти на <ulink url="https://docs.kde.org/?application=krusader&amp;branch=stable5&amp;language=uk&amp;path=faq.html"
>сайті документації KDE</ulink
>.</para>
</refsect1>

<refsect1
><title
>Прочитайте також</title>
<simplelist>
<member
>Підручник з Krusader у меню «Довідка» krusader.</member>

<member
>kf5options(7)</member>

<member
>qt5options(7)</member>
</simplelist>
</refsect1>

<refsect1 id='authors'
><title
>Автори</title>
<para
>Krusader розроблено особливою командою розробників, відомою як Krusader Krew.</para>

<para
>Shie Erlich, автор [erlich {*} users {.} sourceforge {.} net] (полишив проєкт)</para>

<para
>Rafi Yanai, автор [yanai {*} users {.} sourceforge {.} net] (полишив проєкт)</para>

<para
>Dirk Eschler, вебмайстер [deschler {*} users {.} sourceforge {.} net] (полишив проєкт)</para>

<para
>Csaba Karai, розробник [ckarai {*} users {.} sourceforge {.} net] (полишив проєкт)</para>

<para
>Heiner Eichmann, розробник [h {.} eichmann {*} gmx.de] (полишив проєкт)</para>

<para
>Jonas Baehr, розробник [jonas.baehr {*} web.de] (полишив проєкт)</para>

<para
>Vaclav Juza, розробник [vaclavjuza {*} seznam {.} cz] (полишив проєкт)</para>

<para
>Jan Lepper, розробник [jan_lepper {*} gmx {.} de] (колишній)</para>

<para
>Андрій Матвєякін, розробник [a.matveyakin {*} gmail {.} com] (колишній)</para>

<para
>Давіде Джанфорте, розробник [davide {*} gengisdave {.} org]</para>

<para
>Олександр Бікадоров, розробник [alex.bikadorov {*} kdemail {.} net]</para>

<para
>Мартін Костольний, розробник [clearmartin {*} zoho {.} com]</para>

<para
>Тоні Асенсі Естеве, розробник [toni.asensi {*} kdemail {.} net]</para>

<para
>Микита Мельниченко, розробник [nikita+kde {*} melnichenko {.} name]</para>

<para
>Frank Schoolmeesters, документація та координація вивчення ринку [frank_schoolmeesters {*} yahoo {.} com] (полишив проєкт)</para>

<para
>Richard Holt, документація і коректура [richard {.} holt {*} gmail {.} com] (полишив проєкт)</para>

<para
>Matej Urbancic, вивчення ринку і дослідження продуктів [matej {*} amis {.} net] (полишив проєкт)</para>

<para
>Юрій Чорноіван, документація <email
>yurchor@ukr.net</email
></para>

<para
>Проєкт створено за допомогою KDevelop та Qt Designer.</para>

</refsect1>

<refsect1
><title
>Вади</title>
<para
>Список невирішених завдань можна знайти у файлі TODO архіву з кодами програми.</para>

 <para
>Виправлення, латки та зауваження можна надсилати до списку листування <email
>krusader-devel@googlegroups.com</email
>.</para>

<para
>Krusader Krew</para>
</refsect1>
</refentry>

