<!-- **********************************************************************
  copyright            : (C) 2000-2019
                         Rafi Yanai, Shie Erlich, Frank Schoolmeesters
                         & the Krusader Krew
  e-mail               : krusader-devel@googlegroups.com
  web site             : https://krusader.org
  description          : a Krusader Documentation File

***************************************************************************
* Permission is granted to copy, distribute and/or modify this            *
* document under the terms of the GNU Free Documentation License,         *
* Version 1.1 or any later version published by the Free Software         *
* Foundation; with no Invariant Sections, no Front-Cover Texts and        *
* no Back-Cover Texts.  A copy of the license is available on the         *
* GNU site https://www.gnu.org/licenses/fdl.html or by writing to:        *
* Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330, Boston,    *
* MA 02111-1307, USA.                                                     *
*********************************************************************** -->
<sect1 id="calculate">
  <title
>Обчислення зайнятого місця</title>
  <indexterm>
    <primary
>Зайняте місце</primary>
  </indexterm>
  <!-- Thanks to Heiner Eichmann -->
  <para
>Існує два способи обчислення місця, зайнятого на диску файлами/каталогами.</para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>Натисніть налаштоване вами клавіатурне скорочення для дії <guilabel
>Обчислення зайнятого місця</guilabel
> на пункті каталогу, що перебуває під курсором, щоб негайно дізнатися про об’єм, який займає вміст каталогу на диску.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Щоб наказати програмі обчислити об’єм дискового простору, зайнятий вибраними файлами і каталогами активної панелі, скористайтесь пунктом меню <emphasis role="bold"
> <menuchoice
> <guimenu
>Редагування</guimenu
> <guimenuitem
>Обчислення зайнятого місця</guimenuitem
> </menuchoice
> </emphasis
>. Після нетривалої затримки програма покаже діалогове вікно з даними про загальний обчислений об’єм і кількість файлів і каталогів, які ви позначили. Дані про об’єм, використаний кожним з позначених каталогів, буде показано так, наче користувач натиснув налаштовану ним комбінацію клавіш на цих позначених каталогах. Якщо на активній панелі показано вміст архіву, числові дані відповідатимуть розпакованому розміру позначених файлів та каталогів, а не її стиснутому розміру. Після обчислення об’єму стан позначення буде перемкнуто, а курсор пересунеться на один крок нижче.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>Передбачено підтримку обчислення зайнятого місця на віддалених файлових системах. <note
> <para
>Виконання цієї дії для дуже об’ємних файлових систем (які складаються з тисяч файлів) може бути досить тривалим. Ви будь-коли можете скасувати процедуру обчислення натисканням кнопки <guibutton
>Скасувати</guibutton
>.</para>
  </note
></para>
</sect1>
