<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<sect1 id="remote-connections">
  <title
>Віддалені з’єднання</title>
  <indexterm>
    <primary
>Віддалені з’єднання</primary>
  </indexterm>
  <para
>Віддалені з’єднання просто створити введенням адреси &URL; у рядок <link linkend="list_panel"
>панелі адреси</link
>, при цьому буде використано підлеглі KIO. Будь ласка, зауважте, що панель &krusader; не підтримує всіх підлеглих засобів KIO, наприклад, <command
>http://</command
> на панелі не працюватиме, але працюватиме у <link linkend="krviewer"
>переглядачі</link
>. Декілька прикладів:</para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>ftp://</command
><replaceable
>публічний.сервер_ftp.org/каталог/</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>fish://</command
><replaceable
>користувач@назва_вузла/</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>sftp://</command
><replaceable
>користувач:пароль@sftp.щось.org/</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>ftp://</command
><replaceable
>користувач@мій.сервер.org:21/каталог/</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>smb://</command
><replaceable
>користувач:пароль@сервер/ресурс</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>ftp://</command
><replaceable
>користувач@назва_проксі:пароль@пароль_проксі@назва_вузла/каталог</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>nfs://</command
><replaceable
>&lt;вузол&gt;:&lt;порт&gt;&lt;url-шлях&gt;</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>webdav://</command
><replaceable
>www.сервер.com/шлях/</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>Ви можете створити закладку для цих адрес &URL;, але, будь ласка, ознайомтеся з вмістом розділу <link linkend="bookman"
>Керування закладками</link
>, щоб дізнатися про <emphasis
>безпечність зберігання паролів</emphasis
>. Щоб з’єднатися з декількома адресами, створіть закладки для цих адрес &URL; і відкрийте їх одна за одною або відкрийте їх одночасно за допомогою <link linkend="panel_profiles"
>профілю панелей</link
>. Для перемикання з однієї адреси на іншу, просто відкрийте <link linkend="folder-tabs"
>вкладки тек</link
> для кожної з адрес.</para>
  <para
>Існує три способи створення віддаленого з’єднання:</para
> 
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>Ввести адресу &URL; на <link linkend="list_panel"
>панелі адреси</link
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Скористайтеся пунктом меню <menuchoice
> <guimenu
>Інструменти</guimenu
> <guimenuitem
>Нове з’єднання мережі</guimenuitem
> </menuchoice
>. Програма відкриє контекстне діалогове вікно, у якому запитає вас про параметри віддаленого сайта. Це діалогове вікно буде зручним, якщо у вас виникають проблеми з введенням віддалених адрес &URL; у рядок панелі адреси. Якщо ви не заповнюватимете поля імені користувача і пароля, програма спробує встановити анонімне з’єднання. ЗАУВАЖЕННЯ: автори планують змінити компонування цього діалогового вікна.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Ви можете створити закладку для каталогу на віддаленому вузлі і повернутися до цього каталогу за допомогою кнопки закладки у верхньому куті вашої панелі, подібно до кнопки переглядача інтернету.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>Після успішної реєстрації на віддаленому сервері ви можете переглядати його дані подібно до даних на вашому жорсткому диску за такими винятками:</para
> 
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>Ви не зможете виконувати файли на віддалених серверах.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Програма не завжди може визначити права доступу до файлів віддаленого сервера (подібне визначення залежить від сервера та способу доступу), отже у стовпчиках доступу для деяких файлів буде показано <guilabel
>?</guilabel
>.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Для більшості віддалених файлових систем інформацію щодо використання диска не буде показано.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>Щоб змінити набір символів, використаний для створення назв файлів на віддаленому вузлі, скористайтеся пунктом меню <menuchoice
> <guimenu
>Перегляд</guimenu
> <guimenuitem
>Вибрати зовнішнє кодування</guimenuitem
> </menuchoice
>.</para>
  <para
>Розірвати поточне активне віддалене з’єднання можна у два способи:</para
> 
  <itemizedlist>
    <!--
        <listitem>
           <para
>Manually: <emphasis role="bold"
><menuchoice
><guimenu
>Commands</guimenu>
                 <guimenuitem
>Disconnect From Net</guimenuitem
></menuchoice
></emphasis
></para>
        </listitem>
        -->
    <listitem>
      <para
>Вручну: додайте кнопку розірвання з’єднання на <link linkend="mainwindow"
>головну панель</link
> і натисніть її.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>У автоматичному режимі: змініть адресу &URL; у рядку <link linkend="list_panel"
>панелі адреси</link
>.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <note>
    <para
>&krusader; є інструментом керування файлами, який підтримує віддалені з’єднання за допомогою підлеглих засобів KIO, але, якщо вам потрібні додаткові можливості роботи з віддаленими з’єднаннями, наприклад додаткові можливості клієнта &FTP;, рекомендуємо вам скористатися, наприклад, <ulink url="https://lftp.yar.ru/"
>LFTP</ulink
> або <ulink url="https://filezilla-project.org/"
><application
>FileZilla</application
></ulink
>.</para>
  </note>

<sect2 id="remote-connections-lan-fish">
  <title
>З’єднання LAN за допомогою протоколу fish:/ (zeroconf)</title>
  <indexterm>
    <primary
>Віддалені з’єднання LAN (zeroconf)</primary>
  </indexterm>

<para
>Текст цього розділу було надіслано Andrew Svet (z-vet), ми вітатимемо будь-які зауваження щодо його вмісту. Дякуємо!</para>

 <note>
   <para
>Настанови призначено для системи <trademark class="registered"
>Debian</trademark
>, отже, ви можете ними скористатися у <trademark class="registered"
>Debian</trademark
> і похідних дистрибутивах (<trademark class="registered"
>Kubuntu</trademark
> тощо), хоча мають спрацювати і на інших дистрибутивах Linux. Ми припускаємо, що встановлено і налаштовано працездатне <link linkend="gloss-ssh"
>SSH</link
> на кожній з машин у LAN, з якими слід встановлювати з’єднання. У інтернеті можна знайти масу хороших підручників з <link linkend="gloss-ssh"
>SSH</link
>, наприклад на сайті <ulink url="http://www.linuxhomenetworking.com/wiki/index.php/Quick_HOWTO_:_Ch17_:_Secure_Remote_Logins_and_File_Copying"
>linuxhomenetworking.com</ulink
> (відповідні адреси можна знайти за допомогою google). У цій главі ми використовуємо типовий порт <link linkend="gloss-ssh"
>SSH</link
> (22). Пам’ятайте про це, якщо ви змінили цей порт на інший. Всі зміни, редагування тощо слід виконувати від імені адміністратора системи. </para>
 </note>

<para
>Почнемо з встановлення всіх потрібних пакунків: <screen>
<prompt
>#</prompt
> <userinput
><command
>apt-get install</command
> <option
>avahi-daemon libnss-mdns kdnssd</option
></userinput>
</screen
> Все встановлено, тепер виконаємо налаштування. Спочатку нам потрібно буде оголосити наші служби у LAN. Ось чому ми встановили avahi-daemon: ця служба представлятиме ваш комп’ютер у локальній мережі і надає змогу іншим програмам оприлюднювати їх служби. Avahi-daemon постачається з прикладом файла налаштування <filename
>ssh.service</filename
>, який зберігається у каталозі <filename
>/usr/share/doc/avahi-daemon/examples</filename
>. Для того, щоб оголосити службу у LAN нам слід скопіювати цей файл до каталогу <filename
>/etc/avahi/services</filename
>: <screen>
<prompt
>#</prompt
> <userinput
><command
>cp</command
> <option
>/usr/share/doc/avahi-daemon/examples/ssh.service /etc/avahi/services</option
></userinput>
</screen
> Тепер нам треба оголосити протокол fish:/, отже нам слід скористатися файлом ssh.service, як шаблоном для fish.service: <screen>
<prompt
>#</prompt
> <userinput
><command
>cp</command
> <option
>/etc/avahi/services/ssh.service /etc/avahi/services/fish.service</option
></userinput>
</screen
> Цей файл є просто копією ssh.service. Змініть файл <filename
>fish.service</filename
> і замініть  «Remote Terminal on %h» на «Fish to %h», а «_ssh._tcp» на «_fish._tcp». Ось як має виглядати файл після редагування: <programlisting
> 
&lt;?xml version="1.0" standalone='no'?&gt;&lt;!--*-nxml-*--> 
&lt;!DOCTYPE service-group SYSTEM "avahi-service.dtd"&gt;

&lt;!-- $Id: remote-connections.docbook,v 1.6 2007/05/02 18:07:28 codeknight Exp $ --> 

&lt;!-- 
  This file is part of avahi. 
  
  avahi is free software; you can redistribute it and/or modify it 
  under the terms of the GNU Lesser General Public License as 
  published by the Free Software Foundation; either version 2 of the 
  License, or (at your option) any later version. 

  avahi is distributed in the hope that it will be useful, but 
  WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of 
  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR 

&lt;!-- See avahi.service(5) for more information about this configuration file --> 

&lt;service-group
> 

  &lt;name replace-wildcards="yes"
>FISH to %h&lt;/name
> 

  &lt;service
> 
    &lt;type
>_fish._tcp&lt;/type
> 
    &lt;port
>22&lt;/port
> 
  &lt;/service
> 

&lt;/service-group
>  
</programlisting
> Збережіть змінений файл. Тепер нам слід створити новий файл <filename
>_fish._tcp</filename
>, відкрийте текстовий редактора і додайте такі рядки: <programlisting>
Name=FISH Protocol (ssh) 
Type=_fish._tcp 
UserEntry=u 
PathEntry=path 
PasswordEntry=p
</programlisting
> і збережіть файл <filename
>/usr/share/apps/zeroconf/_fish._tcp</filename
> Виконайте ту саму дію на кожному з комп’ютерів вашої LAN, а потім перезапустіть avahi-daemon: <screen>
<prompt
># /etc/init.d/</prompt
> <userinput
><command
>avahi-daemon</command
> <option
>restart</option
></userinput>
</screen
> Тепер відкрийте &krusader; і введіть у поле адреси: <filename
>zeroconf:/</filename
>, щоб встановити з’єднання <link linkend="gloss-zeroconf"
>zeroconf</link
>. Увійдіть до каталогу <guilabel
>протоколу Fish</guilabel
>. Всередині ви знайдете посилання на всі комп’ютери, які оголосили про <filename
>fish:/</filename
> у вашій LAN, поле адреси вказуватиме на <filename
>zeroconf:/_fish._tcp</filename
>. Наведення вказівника на позначку одного з комп’ютерів з наступним подвійним клацанням, відкриє поле запиту на пароль, у якому програма питатиме вас про пароль ключа ssh (якщо пароль було встановлено). Введіть ваш пароль. Вітання: ви з’єдналися з віддаленим комп’ютером за допомогою &krusader;! </para
> 

</sect2>

</sect1>


