<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<sect1 id="splitter">
  <title
>Інструмент поділу файлів</title>
  <indexterm>
    <primary
>Інструмент поділу файлів</primary>
  </indexterm>
  <para
>За допомогою цієї функціональної можливості можна розділити один (великий) файл на декілька менших файлів, які згодом можна скопіювати на носії малої місткості (наприклад, дискети, ZIP-диски, ...) або надіслати електронною поштою. Файли частин можна згодом знову об’єднати у початковий файл. Інструменти поділу/об’єднання &krusader; і <trademark class="copyright"
>Total Commander</trademark
> є сумісними. Щоб поділити файл, скористайтеся пунктом меню <menuchoice
> <guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Розділити файл</guimenuitem
> </menuchoice
> або клавіатурним скороченням <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>P</keycap
></keycombo
>. У відповідь програма відкриє діалогове вікно <guilabel
>Поділ</guilabel
>.</para>
  <para
>Якщо початковий файл мав назву <filename
>foo</filename
>, менші файли матимуть назви <filename
>foo.000 foo.001 foo.002</filename
> тощо. Теоретично, обмежень на кількість менших файлів немає, але ми рекомендуємо вам не перевищувати кількості у 1023 файлів. &krusader; створює також файл <filename
>foo.crc</filename
>. У цьому файлі міститиметься назва, розмір і контрольна сума crc початкового файла. Файл можна об’єднати і без файла <filename
>foo.crc</filename
>, але за таких умов &krusader; не зможе перевірити, чи правильно відтворено початковий файл.</para>
  <para
>Приклад файла <filename
>foo.crc</filename
>: <programlisting
>filename=foo size=432998467868 crc32=21EB719A</programlisting
></para>
  <para
>Щоб об’єднати вибрані вами файли, позначте файл частини <filename
>foo.xxx</filename
> і скористайтесь пунктом меню <emphasis role="bold"
> <menuchoice
> <guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Об’єднати файли...</guimenuitem
> </menuchoice
> </emphasis
> або клавіатурним скороченням <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>B</keycap
></keycombo
>. Типово, каталогом призначення буде вибрано каталог неактивної панелі, але ви можете змінити цей каталог. Назви файлів має бути пронумеровано у порядку зростання: <filename
>foo.001, foo.002, foo.003</filename
> тощо або позначено літерами абетки за зростанням: («<userinput
> <command
>split</command
> <option
>-b</option
> </userinput
>letter method») <filename
>fileaa, fileab, fileac</filename
> тощо. Якщо у каталозі файлів частин програмою буде виявлено файл <filename
>foo.crc</filename
>, &krusader; скористається цим файлом для перевірки наявності ушкоджень даних у об’єднаному файлі.</para>
</sect1>
