<!-- **********************************************************************
  copyright            : (C) 2000-2019
                         Rafi Yanai, Shie Erlich, Frank Schoolmeesters
                         & the Krusader Krew
  e-mail               : krusader-devel@googlegroups.com
  web site             : https://krusader.org
  description          : a Krusader Documentation File

***************************************************************************
* Permission is granted to copy, distribute and/or modify this            *
* document under the terms of the GNU Free Documentation License,         *
* Version 1.1 or any later version published by the Free Software         *
* Foundation; with no Invariant Sections, no Front-Cover Texts and        *
* no Back-Cover Texts.  A copy of the license is available on the         *
* GNU site https://www.gnu.org/licenses/fdl.html or by writing to:        *
* Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330, Boston,    *
* MA 02111-1307, USA.                                                     *
*********************************************************************** -->
<sect1 id="vfs">
  <title
>Віртуальні файлові системи (VFS)</title>
  <indexterm>
    <primary
>VFS</primary>
  </indexterm>
  <para
>Основною <link linkend="features"
>можливістю OFM</link
> є VFS, шар абстрагування над всіма видами архівованих даних (ZIP-файлів, &FTP;-серверів, TAR-архівів, файлових систем NFS, спільні ресурси SAMBA, образи ISO компакт-дисків і DVD, каталоги RPM тощо), за допомогою якого користувач може отримувати доступ до всіх даних, що зберігаються у цих різних файлових системах у прозорому режимі — подібно до входу до звичайних підкаталогів! &krusader; підтримує декілька віртуальних файлових систем (VFS).</para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
><link linkend="remote-connections"
>Віддалені з’єднання VFS</link
>: надають змогу працювати з сеансом віддаленого з’єднання (&FTP;, NFS, Samba, FISH, SFTP) у спосіб, подібний до локальних файлових систем. Ці з’єднання добре зарекомендували себе під час складних віддалених операцій, вони майже такі самі потужні, як і окремі віддалені клієнти з графічним інтерфейсом.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="archives"
>Архівна VFS</link
>: надає змогу переглядати архіви у VFS подібно до каталогів (ace, arj, bzip2, deb, gzip, iso, lha, rar, rpm, tar, zip і 7-zip).</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="archives"
>Пошукова VFS</link
>: <guibutton
>Подача у список</guibutton
> розташовує результати пошуку у VFS.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="synchronizer"
>VFS Синхронізатора</link
>: розташовує результати синхронізації у VFS.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>Дії, які ви виконуватимете над файлами у VFS, буде виконано над справжніми файлами. Ви не просто вилучаєте файли з VFS — ви вилучаєте їх з вашого жорсткого диска. Обмеження: ви не можете створювати каталоги у VFS.</para>
  <para
>Під час копіювання з віртуальної теки у невіртуальну теку ви можете зберігати структуру каталогів: достатньо позначити пункт «Зберігати структуру віртуального каталогу» у діалоговому вікні копіювання. Уявіть собі таку віртуальну теку: <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>file:/home/myhome/мій_каталог1/мій_файл1</userinput
></screen
> <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>file:/home/myhome/мій_каталог1/мій_файл2</userinput
></screen
> <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>file:/home/myhome/мій_каталог2/мій_файл3</userinput
></screen
> Тепер виконайте такі дії:</para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>увійдіть до віртуальної теки і позначте файли</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>оберіть теку призначення (не віртуальну!)</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>натисніть клавішу <keycap
>F5</keycap
> — програма покаже діалогове вікно копіювання</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>позначте пункт <guilabel
>Зберігати структуру віртуального каталогу</guilabel
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>вкажіть <filename
>/home/myhome/</filename
> як основну адресу &URL;</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>розпочніть копіювання натисканням кнопки «Гаразд»</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>Результатом буде: <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>каталог_призначення/мій_каталог1/мій_файл1</userinput
></screen>
  <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>каталог_призначення/мій_каталог1/мій_файл2</userinput
></screen>
  <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>каталог_призначення/мій_каталог2/мій_файл3</userinput
></screen>
  </para>
</sect1>
