<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<sect1 id="krviewer">
  <title
>KrViewer: вбудований переглядач &krusader;</title>
  <indexterm>
    <primary
>Переглядач</primary>
    <seealso
>Редактор</seealso>
  </indexterm>
  <para
>Натискання клавіші &Enter; на позначеному файлі <emphasis
>відкриває файл у пов’язаній програмі</emphasis
>. У редакторі-переглядачі можна користуватися вкладками. Налаштувати цю поведінку можна на сторінці <link linkend="konfig-general"
>«Загальне» Конфігуратора</link
>.</para>
  <sect2 id="krview">
    <title
>Переглядач</title>
    <para
>Щоб переглянути файл якомога швидше відповідно до цього типу, просто позначте його і натисніть клавішу <keycap
>F3</keycap
>. Внутрішній переглядач &krusader; насправді є частиною &konqueror;, за допомогою цього переглядача ви можете переглянути файл будь-якого типу, який можна переглянути у &konqueror; (наприклад переглянути зображення, прослухати музику, переглянути вміст архіву). Цей переглядач є «Загальним переглядачем», для якого вам слід налаштувати типи &MIME;.</para>
    <para
>Інструмент перегляду працює так: <itemizedlist
> <listitem
> <para
>Програма виконує спробу переглянути файл за допомогою <emphasis
>«Загального переглядача»</emphasis
>.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Якщо тип файла (тип &MIME;) не вдасться визначити або якщо з файлом (наприклад бінарним файлом) не пов’язано жодних дій, «Загальний переглядач» буде вимкнено. Файл вважатиметься текстовим, для якого буде використано <emphasis
>«Текстовий переглядач»</emphasis
>.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>За допомогою <link linkend="kredit_krviewer_menu"
>меню KrViewer</link
> ви можете вибрати один з таких варіантів: «Загальний переглядач» (якщо доступний), «Переглядач тексту» і <emphasis
>«Шістнадцятковий переглядач»</emphasis
>.</para
> </listitem
> </itemizedlist
>Визначити типовий режим переглядача можна за допомогою <link linkend="konfig-general"
>сторінки «Загальне» Конфігуратора</link
> .</para>
    <para
><keycombo action="simul"
>&Shift; <keycap
>F3</keycap
></keycombo
> відкрити вікно перегляду адреси за вимогою, приклад: <itemizedlist>
      <listitem>
        <para
><userinput
> <command
>man:/</command
> </userinput
> перегляд сторінок довідника (man).</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
><userinput
> <command
>man:/</command
><replaceable
>krusader</replaceable
> </userinput
> відкриє перегляд сторінки довідника програми.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
><userinput
> <command
>info:/</command
> </userinput
> перегляд інформаційних сторінок (info).</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
><userinput
> <command
>https://</command
><replaceable
>krusader.org</replaceable
> </userinput
> перегляд вебсторінки.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
><userinput
> <command
>ftp://</command
><replaceable
>ftp.kde.org/pub/kde/</replaceable
> </userinput
> перегляд вмісту сервера &FTP;.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
><userinput
> <command
>sftp://</command
><replaceable
>sftp.foo/</replaceable
> </userinput
> перегляд вмісту сервера &FTP;.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
><userinput
> <command
>file:/</command
><replaceable
>home/frank</replaceable
> </userinput
> перегляд домашньої теки користувача frank.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
><userinput
> <command
>tar:/</command
><replaceable
>home/frank/archive.tar.gz/</replaceable
> </userinput
> відкриття вікна перегляду вмісту архіву <literal role="extension"
>tar.gz</literal
>.</para>
      </listitem>
    </itemizedlist
></para>
    <para
>У KrViewer можуть бути такі меню: <link linkend="katepart-menu-file"
>Файл</link
>, <link linkend="katepart-menu-edit"
>Зміни</link
>, <link linkend="katepart-menu-view"
>Перегляд</link
>, <link linkend="katepart-menu-settings"
>Параметри</link
> і <link linkend="kredit_krviewer_menu"
>Krviewer</link
>, залежно від типу файла, який ви переглядаєте. Докладніше про це ми поговоримо у <link linkend="kredit"
>розділі щодо редактора</link
>. У вбудованому інструменті перегляду передбачено можливості переходити за посиланнями на сторінках &HTML;. За допомогою натискання комбінації клавіш <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>E</keycap
></keycombo
> ви можете запустити у переглядачі вбудований редактор &krusader; (в основі ту саму програму).</para>
    <note>
      <para
>Автори програми не є авторами вбудованого переглядача, цей переглядач побудовано на основі &kde-frameworks; і підлеглих засобів KIO. Автори не можуть і не мають бажання щось у ньому змінювати: використання згаданих бібліотек дозволило значно зменшити об’єм написання коду. Отже, було вирішено не винаходити колеса. ;-)</para>
    </note>
  </sect2>
  <sect2 id="kredit">
    <title
>Редактор</title>
    <indexterm>
      <primary
>Редактор</primary>
    </indexterm>
    <para
>У вбудованому редакторі &krusader; передбачено майже всі можливості, яких ви можете очікувати від редактора. Редагування подібне до перегляду, для його запуску слід натиснути клавішу <keycap
>F4</keycap
>. Типовим редактором є вбудований редактор &krusader;. Типовий редактор можна змінити за допомогою <link linkend="konfig-general"
>сторінки «Загальне» Конфігуратора</link
>, якщо ви надаєте перевагу використанню зовнішнього редактора.</para>
    <tip>
      <para
>Якщо ви використовуєте вбудований редактор &krusader; вперше, рекомендуємо вам вивчити всі пункти меню <link linkend="katepart-menu-settings"
>Параметри</link
> і налаштувати редактор бажаним чином.</para>
    </tip>
  </sect2>
  <sect2 id="kredit_menus">
    <title
>Огляд меню</title>

<!--mostly brought in from kwrite-->
<para
>У простому і розширеному режимі є пункти меню, які відрізняються. Розширений режим можна увімкнути позначенням пункту <link linkend="katepart-appearance"
>Увімкнути режим досвідченого користувача (режим &kde; 3)</link
> на сторінці <guilabel
>Вигляд</guilabel
> параметрів &kappname;.</para>

<sect3 id="katepart-menu-file">
<title
>Меню «Файл»</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term id="katepart-menu-save">
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Зберегти</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>За допомогою цієї дії можна зберегти поточний документ. Якщо цей документ вже було збережено, ця дія призведе до перезапису попереднього збереженого файла без погодження з користувачем. Якщо документ зберігається вперше, буде відкрито діалогове вікно збереження (його описано нижче). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="katepart-menu-save-as">
<menuchoice
><guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Зберегти як...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>За допомогою цього пункту можна зберегти документ до файла з новою назвою. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="katepart-menu-reload">
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>F5</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Перезавантажити</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Перезавантажує поточний файл з диска. Цією командою зручно користуватися, якщо інша програма або процес змінили файл, який ви відкрили у &kappname;. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="katepart-menu-print">
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>P</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Друкувати...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Відкриває просте діалогове вікно друку, яке надає користувачеві можливість вказати що, де і як друкувати. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
> <!-- from plugin Exporter -->
<term id="katepart-menu-export-as-html">
<menuchoice
><guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Експортувати як HTML</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Експортувати ваш файл у форматі &HTML;, так щоб ваш документ можна було переглянути як вебсторінку. Цей пункт буде показано, лише якщо завантажено додаток <guilabel
>Інструмент експортування</guilabel
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="katepart-menu-edit"
> <!-- This is also valid for kates menu edit-->
<title
>Меню «Зміни»</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term id="katepart-menu-undo"
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Зміни</guimenu
> <guimenuitem
>Вернути</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Цей пункт використовується для скасування дії або повернення стану, який був до виконання користувачем дії або операції. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-redo"/><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Зміни</guimenu
><guimenuitem
>Повторити</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Цей пункт дозволить вам повторити найостаннішу зміну (якщо така була) виконану за допомогою пункту «Вернути».</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-cut"/><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>X</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Зміни</guimenu
><guimenuitem
>Вирізати</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Ця команда копіює поточний вибраний фрагмент до буфера і вилучає його з тексту. Буфер — це елемент, який працює як фоновий процес для переносу даних між програмами.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-copy"/><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Зміни</guimenu
><guimenuitem
>Копіювати</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Цей пункт меню призводить до копіювання вибраного тексту до буфера, отже, ви зможете вставити його у іншому місці. Буфер — це елемент, який працює як фоновий процес для переносу даних між програмами.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-paste"/><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Зміни</guimenu
><guimenuitem
>Вставити</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Цей пункт меню дасть вам змогу вставити вміст буфера у позицію курсора. Буфер — це елемент, який працює як фоновий процес для переносу даних між програмами.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><!-- from plugin Exporter -->
<term
><anchor id="katepart-menu-copy-as-html"/><menuchoice
><guimenu
>Зміни</guimenu
><guimenuitem
>Копіювати як HTML</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Використання цього пункту призводить до копіювання вибраного тексту до буфера у вигляді &HTML;. Цей пункт буде показано, лише якщо завантажено додаток <guilabel
>Інструмент експортування</guilabel
>. </para>
 </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-select-all"/><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>A</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Зміни</guimenu
><guimenuitem
>Вибрати все</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Використання цього пункту меню призведе до виділення всього документа. Це буває дуже корисно, якщо ви бажаєте скопіювати весь файл до іншої програми.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-deselect"/><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>A</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Зміни</guimenu
><guimenuitem
>Скасувати вибір</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Скасовує виділення (якщо таке було) будь-якого тексту у редакторі.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-block-selection-mode"/><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>B</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Зміни</guimenu
><guimenuitem
>Режим прямокутного вибору</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Перемикає режим вибору. У режимі вибору <guilabel
>БЛК</guilabel
>, ви зможете робити вибір по вертикалі, наприклад, вибирати стовпчики з 5 по 10 у рядках з 9 по 15. На панелі стану буде показано поточний стан режиму вибору: <guilabel
>БЛК</guilabel
> або <guilabel
>ЗВИЧ</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-vi-input-mode"/><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
><keysym
>Meta</keysym
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Зміни</guimenu
> <guimenuitem
>Режим вводу VI</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Перемикає програм у подібний до vi модальний режим редагування. У цьому режимі підтримуються найвживаніші команди і пересування курсора зі звичайного і візуального режимів vim, також передбачено можливість вмикання панелі стану режиму vi. На цій панелі стану буде показано команди під час їх введення, вивід команд і поточний режим. Поведінку програми у цьому режимі можна налаштувати у розділі <link linkend="katepart-pref-edit-vi-input-mode"
>Режим вводу Vi</link
> на сторінці <guilabel
>Редагування</guilabel
> діалогового вікна параметрів &kappname;.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-overwrite-mode"/><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>Ins</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Зміни</guimenu
><guimenuitem
>Режим перезапису</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Перемикає ввід у програмі між режимами Вставки і Заміни. Якщо програма перебуває у режимі <guilabel
>ВСТ</guilabel
>, символ, який ви введете буде записано за позицією курсора. У режимі <guilabel
>ЗАМ</guilabel
> введені символи перезапишуть поточні символи, якщо курсор було розташовано всередині тексту. На панелі стану поточний режим введення буде показано у вигляді записів <guilabel
>ВСТ</guilabel
> або <guilabel
>ЗАМ</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-find"/><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Зміни</guimenu
><guimenuitem
>Пошук...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Цей пункт відкриває додаткову панель пошуку, розташовану внизу вікна редактора. Ліворуч на цій панелі ви побачите піктограму для закриття панелі, за якою розташовано невеличке поле для введення шаблону пошуку.</para>
<para
>Пошук буде розпочато негайно після того, як ви почнете вводити символи вашого шаблону пошуку. Якщо буде знайдено відповідник у тексті, його буде підсвічено, а колір тла поля запису буде змінено на світло-зелений. Якщо шаблон пошуку не відповідає жодному з рядків тексту, програма продемонструє це зміною кольору тла поля запису на світло-червоний, а у правій частині панелі буде показано напис <guilabel
>Не знайдено</guilabel
>.</para>
<para
>Скористайтеся кнопками <guilabel
>Наступне</guilabel
> і <guilabel
>Попереднє</guilabel
> для переходу до наступного або попереднього відповідника у документі.</para>
<para
>Ви можете визначитися з тим, чи слід виконувати пошук з врахуванням регістру символів. Позначення пункту <guilabel
>Враховувати регістр</guilabel
> обмежить варіанти відповідності записами з точною відповідністю регістру для кожного з символів у ключі пошуку. </para>
<para
>Натисніть піктограму у вигляді зеленої стрілочки на правому краю додаткової панелі пошуку, щоб перемкнути панель у стан потужного пошуку і заміни. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-find-again"/><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>F3</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Зміни</guimenu
> <guimenuitem
>Знайти далі</guimenuitem
></menuchoice
></term>
 <listitem>
<para
>Повторює останню операцію з пошуку, якщо така виконувалася, без відкриття панелі нагромаджувального пошуку. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="katepart-menu-find-previous">
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F3</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Зміни</guimenu
> <guimenuitem
>Знайти позаду</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Повторює останню операцію з пошуку, якщо така виконувалася, без відкриття панелі нагромаджувального пошуку, пошук виконується у напрямку до початку документа, а не до його кінця. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-replace"/><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>R</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Зміни</guimenu
><guimenuitem
>Замінити...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Цей пункт відкриє панель потужного пошуку і заміни. У лівій верхній частині цієї панелі ви побачите піктограму, призначену для закриття панелі, поряд з якою буде невеличке поле для введення шаблону тексту.</para>
<para
>Ви можете керувати режимом пошуку вибором одного з режимів <guilabel
>Простий текст</guilabel
>, <guilabel
>Цілі слова</guilabel
>, <guilabel
>Керівні послідовності</guilabel
> і <guilabel
>Формальний вираз</guilabel
> за допомогою спадного списку. </para>
<para
>Якщо позначено принаймні один з пунктів <guilabel
>Керівні послідовності</guilabel
> або <guilabel
>Формальні вирази</guilabel
>, програма увімкне пункт меню <guibutton
>Додати...</guibutton
> у нижній частині контекстного меню текстових панелей. Це надасть вам змогу додавати керівні послідовності або формальні вирази у шаблони пошуку або заміни за допомогою списку шаблонів.</para>
<para
>Скористайтеся кнопками <guilabel
>Наступне</guilabel
> і <guilabel
>Попереднє</guilabel
> для переходу до наступного або попереднього відповідника у документі.</para>
<para
>Текст, на який слід буде замінити ключ пошуку, слід ввести у поле для введення тексту з міткою <guilabel
>Замінити</guilabel
>, після чого слід натиснути кнопку <guibutton
>Замінити</guibutton
>, щоб замінити лише поточний підсвічений елемент, або кнопку <guibutton
>Замінити всі</guibutton
>, щоб замінити ключ пошуку у всьому документі. </para>
<para
>Ви можете змінити поведінку програми під час пошуку з заміною позначенням відповідних пунктів у правій частині панелі. Позначення пункту <guilabel
>Враховувати регістр</guilabel
> обмежить пошук елементами, у яких регістр (верхній або нижній) кожного символу збігається з ключем пошуку. За допомогою пункту <guilabel
>Тільки вибране</guilabel
> можна обмежити пошук з заміною лише позначеним фрагментом тексту. Якщо ви позначите пункт <guilabel
>Знайти всі</guilabel
>, програма позначить кольором всі відповідники ключа пошуку у документі і покаже кількість знайдених відповідників на невеличкій контекстній панелі. </para>
<para
>Натисніть піктограму у вигляді зеленої стрілочки, розташовану у правій частині панелі потужного пошуку і заміни, щоб перемкнутися на звичайну нагромаджувальну панель пошуку. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="katepart-menu-find-selected">
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>H</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Зміни</guimenu
><guimenuitem
>Знайти у вибраному</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Знаходить наступний елемент у виділеному тексті.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="katepart-menu-find-selected-backwards">
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>H</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Зміни</guimenu
><guimenuitem
>Знайти попередній у вибраному</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Знаходить попереднє елемент у виділеному тексті.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="katepart-menu-go-to-line">
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>G</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Зміни</guimenu
> <guimenuitem
>Перейти до рядка...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>За допомогою цього пункту можна відкрити панель переходу внизу вікна. Цією панеллю можна скористатися для переведення курсора на певний рядок (який визначається номером) у документі. Номер рядка можна ввести безпосереднім набором на клавіатурі або за допомогою стрілочок вгору і вниз у керуванні лічильника збоку від поля для введення тексту. Маленька стрілочка вгору збільшує значення номера рядка, а стрілочка вниз збільшує його. Закрити панель можна за допомогою натискання піктограми у лівій частині панелі. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>
<sect3 id="katepart-menu-view">
<!-- This is also valid for kates menu view, but kate does not have the New Window item -->
<title
>Меню «Перегляд»</title>

<para
>За допомогою меню <guimenu
>Перегляд</guimenu
> ви можете керувати параметрами, що стосуються активного редактора, та керувати рамками.</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="katepart-menu-view-new-window"/>
<menuchoice
><guimenu
>Перегляд</guimenu
> <guimenuitem
>Нове вікно</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Створює ще одне вікно з поточним документом. Всі зміни у документі, що редагується у одному з вікон, повторюватимуться у іншому і навпаки.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="katepart-menu-view-command-line"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>F7</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Перегляд</guimenu
> <guimenuitem
>Перемкнутися до командного рядка</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Показує командний рядок Katepart внизу вікна. У цьому командному рядку можна ввести <userinput
>help</userinput
>, щоб переглянути довідкову інформацію, або <userinput
>help list</userinput
>, щоб переглянути список команд.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Перегляд</guimenu
> <guimenuitem
>Показати консоль Javascript</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>За допомогою цього пункту меню можна відкрити вікно інтерактивного командного інтерпретатора Javascript. Докладнішу інформацію викладено у розділі <ulink url="help:/katepart/advanced-editing-tools-scripting.html"
>Розширення можливостей &kate; за допомогою скриптів</ulink
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="katepart-menu-view-schema"/>
<menuchoice
><guimenu
>Перегляд</guimenu
> <guisubmenu
>Схема</guisubmenu
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>За допомогою цього пункту можна вибрати схему шрифтів.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="katepart-menu-view-dynamic-word-wrap"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>F10</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Перегляд</guimenu
> <guimenuitem
>Динамічне перенесення слів</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Рядки тексту буде перенесено за межею перегляду на екрані.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="katepart-menu-view-dynamic-word-wrap-indicators"/>
<menuchoice
><guimenu
>Перегляд</guimenu
> <guisubmenu
>Помітки динамічного перенесення слів</guisubmenu
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
 <para
>За допомогою цього пункту ви зможете обрати те, за яких умов і яким чином слід показувати помітки динамічного перенесення слів. Цей пункт доступний, лише якщо позначено пункт <guilabel
>Динамічне перенесення слів</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="katepart-menu-view-show-static-word-wrap"/>
<menuchoice
><guimenu
>Перегляд</guimenu
> <guimenuitem
>Показувати помітки статичного перенесення слів</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено цей пункт, у стовпчику перенесення слів буде намальовано вертикальну лінію, її розташування визначатиметься параметрами, вказаними у вікні, яке відкривається пунктом <menuchoice
> <guimenu
>Параметри</guimenu
> <guimenuitem
>Налаштувати редактор...</guimenuitem
></menuchoice
>, на вкладці Редагування. Будь ласка, зауважте, що помітку статичного перенесення слів буде показано, лише якщо ви використовуєте моноширинний шрифт.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="katepart-menu-view-show-icon-border"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>F6</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Перегляд</guimenu
> <guimenuitem
>Показувати рамку для піктограм</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Це пункт-перемикач. Якщо його позначено у лівій частині активного редактора буде показано рамку для піктограм, якщо позначку знято — рамки для піктограм показано не буде. На рамці для піктограм буде показано всі позначені рядки у редакторі.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="katepart-menu-view-show-line-numbers"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>F11</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Перегляд</guimenu
> <guimenuitem
>Показати номери рядків</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Це пункт-перемикач. Якщо його буде позначено у лівій частині вікна активного редактора буде показано панель з номерами рядків, якщо позначку буде знято — цю панель буде сховано.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="katepart-menu-view-scrollbar-marks"/>
<menuchoice
><guimenu
>Перегляд</guimenu
> <guisubmenu
>Показувати позначки на смужці гортання</guisubmenu
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено цей пункт, у поточному перегляді на вертикальній смужці гортання буде показано позначки. Цими позначками буде відмічено, наприклад, закладки. Перелік показаних позначок збігається з переліком позначок <link linkend="katepart-menu-view-show-icon-border"
>рамки для піктограм</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="katepart-menu-view-hide-folding-markers"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>F9</keycap
> </keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Перегляд</guimenu
> <guimenuitem
>Показувати маркери згортання</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено цей пункт, позначки згортання коду буде показано.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="katepart-menu-view-code-folding"/>
<menuchoice
><guimenu
>Перегляд</guimenu
> <guisubmenu
>Згортання коду</guisubmenu
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Пункти цього меню стосуються <ulink url="help:/katepart/advanced-editing-tools-code-folding.html"
>згортання коду</ulink
>:</para>
<variablelist>

<varlistentry id="view-show-folding-markers">
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>F9</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenuitem
>Показувати маркери згортання</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Вмикає або вимикає показ панелі маркерів згортання у лівій частині області перегляду.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="view-fold-current-node">
<term
><menuchoice>
<guimenuitem
>Згорнути поточний вузол</guimenuitem>
</menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Згортає область, у якій перебуває курсор.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="view-unfold-current-node">
<term
><menuchoice>
<guimenuitem
>Розгорнути поточний вузол</guimenuitem>
</menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Розгортає область, у якій перебуває курсор.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="view-fold-toplevel-nodes">
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; &Shift;<keycap
>-</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenuitem
>Згорнути вузли найвищого рівня</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Згортає усі області верхнього рівня у документі. Натисніть стрілочку-трикутник, спрямовану праворуч, щоб розгорнути усі області верхнього рівня.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenuitem
>Збільшити шрифт</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Буде збільшено розмір шрифту.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenuitem
>Зменшити шрифт</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Буде зменшено розмір шрифту.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>
<sect3 id="katepart-menu-go"
><!-- This is also valid for kates menu bookmarks-->
<title
>Меню «Закладки»</title>
<variablelist>

<varlistentry>
<term id="katepart-menu-set-bookmark">
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>B</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Закладки</guimenu
> <guimenuitem
>Встановити закладку</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Встановлює або вилучає закладку на поточному рядку активного документа. (Якщо закладка вже була, її буде вилучено, якщо її не було — встановлено). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="katepart-menu-clear-bookmarks">
<menuchoice
><guimenu
>Закладки</guimenu
> <guimenuitem
>Очистити всі закладки</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>За допомогою цього пункту можна вилучити з документа всі позначки, а також список позначок, який буде показано внизу цього меню. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="katepart-menu-bookmarks-previous">
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Alt; <keycap
>PgUp</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Закладки</guimenu
><guimenuitem
>Попередня</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>За допомогою цього пункту можна перевести курсор на початок першого ж рядка вище за текстом, на якому встановлено закладку. У пункті меню буде показано номер рядка і перші символи тексту у рядку з закладкою. Цей пункт меню стане доступним, лише якщо вище за текстом від рядка з курсором існує закладка.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="katepart-menu-bookmarks-next">
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Alt; <keycap
>PgDown</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Закладки</guimenu
><guimenuitem
>Наступна</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>За допомогою цього пункту можна перевести курсор на початок першого ж рядка нижче за текстом, на якому встановлено закладку. У пункті меню буде показано номер рядка і перші символи тексту у рядку з закладкою. Цей пункт меню стане доступним, лише якщо нижче за текстом від рядка з курсором існує закладка.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Внизу цього меню ви побачите список закладок, якщо такі було встановлено. </para>

</sect3>

<!-- This is also valid for kates menu tools, kate has additional items:
Pipe to Terminal, Syncronizise Terminal with Current Document, Focus Terminal at top-->
<sect3 id="katepart-menu-tools">
<title
>Меню «Інструменти»</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-tools-read-only"/><menuchoice
><guimenu
>Інструменти</guimenu
> <guimenuitem
>Режим тільки для читання</guimenuitem
></menuchoice
></term>
 <listitem>
<para
>Переводить поточний документ у режим «лише для читання». Цей режим призначено для запобігання будь-якому додаванню тексту та будь-якій зміні форматування документа.</para>
 </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><!-- only in power mode-->
<term
><anchor id="katepart-menu-tools-filetype"/><menuchoice
><guimenu
>Інструменти</guimenu
> <guisubmenu
>Режим</guisubmenu
></menuchoice
> </term>
 <listitem>
<para
>За допомогою цього пункту ви можете обрати схему типів файлів, яка потрібна для вашого активного документа. Цей параметр перевизначить глобальний режим типів файлів, встановлений у вікні, яке відкривається за допомогою пункту меню <menuchoice
> <guimenu
>Параметри</guimenu
> <guimenuitem
>Налаштувати редактор...</guimenuitem
></menuchoice
>, на вкладці «Типи файлів», але лише для поточного документа.</para>
 </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><!-- only in power mode-->
<term
><anchor id="katepart-menu-tools-highlighting"/><menuchoice
><guimenu
>Інструменти</guimenu
> <guisubmenu
>Підсвічування</guisubmenu
></menuchoice
> </term>
 <listitem>
<para
>За допомогою цього пункту ви можете обрати схему підсвічування, яка потрібна для вашого активного документа. Цей параметр перевизначить глобальний режим підсвічування, встановлений у вікні, яке відкривається за допомогою пункту меню <menuchoice
> <guimenu
>Параметри</guimenu
> <guimenuitem
>Налаштувати редактор...</guimenuitem
></menuchoice
>, але лише для поточного документа.</para>
 </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><!-- only in power mode-->
<term
><anchor id="katepart-menu-tools-indentation"/><menuchoice
><guimenu
>Інструменти</guimenu
> <guisubmenu
>Відступ</guisubmenu
></menuchoice
> </term>
 <listitem>
<para
>За допомогою цього пункту ви можете обрати стиль відступу, яку ви бажаєте використати для вашого активного документа. Цей параметр перевизначить глобальний режим відступів, встановлений у вікні, яке відкривається за допомогою пункту меню <menuchoice
> <guimenu
>Параметри</guimenu
> <guimenuitem
>Налаштувати редактор...</guimenuitem
></menuchoice
>, але лише для поточного документа.</para>
 </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-tools-encoding"/><menuchoice
><guimenu
>Інструменти</guimenu
> <guisubmenu
>Кодування</guisubmenu
></menuchoice
></term>
 <listitem>
<para
>За допомогою цього пункту ви можете перевизначити типове кодування, встановлене у вікні, яке відкривається за допомогою пункту меню <menuchoice
> <guimenu
>Параметри</guimenu
> <guimenuitem
>Налаштувати редактор...</guimenuitem
></menuchoice
>, на сторінці <guilabel
>Відкрити/зберегти</guilabel
>, тобто встановити інше кодування для вашого поточного документа. Кодування, яке ви встановите за допомогою цього пункту, буде діяти лише у межах поточного документа.</para>
 </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><!-- only in power mode-->
<term
><anchor id="katepart-menu-tools-end-of-line"/><menuchoice
><guimenu
>Інструменти</guimenu
> <guisubmenu
>Кінець рядка</guisubmenu
></menuchoice
> </term>
 <listitem>
<para
>За допомогою цього пункту ви можете обрати режим завершення рядків, який ви бажаєте використати для вашого активного документа. Цей параметр перевизначить глобальний режим завершення рядків, встановлений у вікні, яке відкривається за допомогою пункту меню <menuchoice
> <guimenu
>Параметри</guimenu
> <guimenuitem
>Налаштувати редактор...</guimenuitem
></menuchoice
>, але лише для поточного документа.</para>
 </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-tools-add-byte-mark-order"/><menuchoice
><guimenu
>Інструменти</guimenu
> <guisubmenu
>Додати позначку порядку байтів (BOM)</guisubmenu
></menuchoice
></term>
 <listitem>
<para
>Після позначення цього пункту ви зможете явним чином додати позначку порядку байтів до документів у кодуванні Unicode. Позначка порядку байтів (BOM) — це символ Unicode, що використовується для визначення порядку байтів текстового файла або потоку даних. Докладніше про неї можна дізнатися зі статті <ulink url="https://uk.wikipedia.org/wiki/Маркер_порядку_байт"
>Позначка порядку байтів</ulink
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Пробіл</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Інструменти</guimenu
> <guimenuitem
>Увімкнути завершення коду</guimenuitem
> </menuchoice
> </term>
<listitem>
<para
>Вручну викликати завершення команд за допомогою скорочення, яке прив’язане до цієї дії.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Інструменти</guimenu
> <guimenuitem
>Завершення слів</guimenuitem
> </menuchoice
> </term>
<listitem>
<para
>За допомогою пунктів <guimenuitem
>Повторно використати слово нижче</guimenuitem
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>9</keycap
></keycombo
>) і <guimenuitem
>Повторно використати слово нижче</guimenuitem
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>8</keycap
></keycombo
>) можна наказати програмі завершувати поточні слова на основі подібних слів, розташованих у напрямку кінця чи початку документа відносно поточної позиції курсора. <guimenuitem
>Завершення оболонки</guimenuitem
> відкриває панель завершення з відповідними пунктами.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>O</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Інструменти</guimenu
> <guimenuitem
>Автоматична перевірка правопису</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Якщо буде позначено пункт <guimenuitem
>Автоматична перевірка правопису</guimenuitem
>, помилкові слова у тексті буде підкреслено на льоту.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-Spelling..."/><menuchoice
><guimenu
>Інструменти</guimenu
><guimenuitem
>Перевірка правопису...</guimenuitem
></menuchoice>
</term>

<!--para
>These options are described in the documentation for the
<ulink url="help:/sonnet/index.html"
>Check Spelling Dialog</ulink
>.</para
Move / merge the following into kdelibs/doc/sonnet/index.docbook and replace it with the para above
-->

<listitem
><para
><action
>Цей пункт запускає програму для перевірки правопису — програму, розроблену з метою допомоги користувачеві у виявленні і усуненні помилок у правописі.</action
> Натискання цього пункту запустить перевірку правопису і відкриє діалогове вікно перевірки правопису, за допомогою якого користувач зможе керувати процесом перевірки. Існує чотири параметри, впорядковані вертикально у центрі діалогового вікна, позначені відповідними мітками, розташованими ліворуч. Починаючи згори це:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Невідоме слово:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Тут інструмент перевірки правопису показує слово, на якому було зупинено перевірку правопису. Така зупинка відбувається, якщо програма зустріне слово, якого немає у її словнику — файлі, де міститься список правильних написань слів, за допомогою якого програма перевіряє правопис кожного зі слів у редакторі.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Замінити на:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Якщо інструмент перевірки правопису знайде подібні слова у власному словнику, у цьому полі він покаже їх список. Користувач може погодитися з пропозицією, виконати виправлення самостійно або обрати з наступного списку іншу пропозицію.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Мова:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Якщо ви встановили декілька словників, тут ви можете обрати той з них, який слід використовувати.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>У правій частині цього діалогового вікна розташовано 6 кнопок, за допомогою яких користувач може керувати процесом перевірки правопису. Це кнопки:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Додати до словника</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Натискання цієї кнопки додає <guilabel
>Невідоме слово</guilabel
> до словника засобу для перевірки правопису. Це означає, що наступного разу, коли під час перевірки трапиться таке слово, засіб перевірки правопису вважатиме, що слово написано правильно.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Запропонувати</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Тут засіб для перевірки правопису може показати список можливих правильних варіантів написання невідомого слова. Натискання одного з запропонованих варіантів вказівником миші призведе до введення цього слова до поля <guilabel
>Замінити на</guilabel
>, розташованого вище.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Замінити</guibutton
></term>
<listitem
><para
>За допомогою цієї кнопки можна наказати засобу для перевірки правопису замінити невідоме слово у документі на слово з поля <guilabel
>Замінити на</guilabel
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Замінити всі</guibutton
></term>
<listitem
><para
>За допомогою цієї кнопки можна наказати засобу для перевірки правопису замінити не лише поточне <guilabel
>Невідоме слово:</guilabel
>, а й автоматично зробити цю саму заміну для всіх подібних <guilabel
>Невідомих слів</guilabel
> у документі.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Ігнорувати</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Натискання цієї кнопки накаже засобу для перевірки правопису рухатися текстом далі, не виконуючи ніяких змін.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Ігнорувати все</guibutton
></term>
<listitem
><para
>За допомогою цієї кнопки можна наказати засобу для перевірки правопису не виконувати ніяких дій з поточним <guilabel
>Невідомим словом</guilabel
>, а також пропускати всі інші випадки, коли у документі зустрічається це невідоме слово.</para
> <note
><para
>Дії, які виконуються у результаті натискання цієї кнопки стосуються лише поточного сеансу запуску перевірки правопису. Якщо пізніше ви запустите перевірку правопису знову, перевірку знову буде зупинено на цьому слові.</para
></note
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Вздовж нижньої частини діалогового вікна перевірки правопису по горизонталі розташовано це три кнопки. Це кнопки:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Довідка</guibutton
></term>
<listitem
><para
>За допомогою натискання цієї кнопки можна скористатися довідковою системою &kde;, яку буде відкрито на сторінці відповідного діалогового вікна.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Завершено</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Ця кнопка завершує процес перевірки правопису, і повертає фокус на документ.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Скасувати</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Ця кнопка скасовує процес перевірки правопису, всі зміни буде скасовано і ви повернетеся до редагування вашого документа.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-tools-spelling-from-cursor"/><menuchoice
><guimenu
>Інструменти</guimenu
> <guimenuitem
>Перевірка правопису (від курсора)...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
 <listitem>
<para
>За допомогою цього пункту можна розпочати перевірку правопису, але не з початку документа, а з місця, де зараз знаходиться курсор.</para>
 </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-tools-spellcheck-selection"/><menuchoice
><guimenu
>Інструменти</guimenu
> <guimenuitem
>Перевірка правопису вибраного...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
 <listitem>
<para
>Перевіряє правопис у вибраному.</para>
 </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-tools-change-dictionary"/><menuchoice
><guimenu
>Інструменти</guimenu
> <guimenuitem
>Змінити словник</guimenuitem
></menuchoice
></term>
 <listitem>
<para
>Відкриває у нижній частині вікна редактора спадний список з усіма можливими словниками для перевірки правопису. За допомогою цього списку вам буде простіше перемикатися між словниками перевірки правопису, наприклад, у документах, написаних різними мовами.</para>
 </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-cleanindent"/><menuchoice
><guimenu
>Інструменти</guimenu
> <guimenuitem
>Очистити відступ</guimenuitem
></menuchoice
></term
>  <listitem>
<para
>За допомогою цього пункту можна прибрати відступ у поточній виділеній ділянці документа або у рядку, де зараз знаходиться курсор. За допомогою прибирання відступу можна встановити обраний вами режим відступу для всього тексту.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-tools-align"/><menuchoice
><guimenu
>Інструменти</guimenu
> <guimenuitem
>Вирівняти</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>За допомогою цього пункту можна вирівняти поточний рядок або вибрані рядки відповідно до режиму відступу і параметрів відступу, встановлених для документа.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><!-- only in power mode-->
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>D</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Інструменти</guimenu
> <guimenuitem
>Закоментувати</guimenuitem
> </menuchoice
> </term>
<listitem
><para
>За допомогою цього пункту можна додати один пробіл на початку рядка, де знаходить курсор, або на початку всіх вибраних рядків.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><!-- only in power mode-->
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>D</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Інструменти</guimenu
> <guimenuitem
>Розкоментувати</guimenuitem
> </menuchoice
> </term>
<listitem
><para
>За допомогою цього пункту можна прибрати один пробіл (якщо він є) на початку рядка, де знаходить курсор, або на початку всіх вибраних рядків.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>U</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Інструменти</guimenu
> <guimenuitem
>Верхній регістр</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Переводить вибраний текст або літеру, розташовану одразу за курсором у верхній регістр.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>U</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Інструменти</guimenu
> <guimenuitem
>Нижній регістр</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Переводить вибраний текст або літеру, розташовану одразу за курсором у нижній регістр.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>U</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Інструменти</guimenu
> <guimenuitem
>З великої літери</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Переводить першу літеру вибраного тексту або поточного слова у верхній регістр.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>J</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Інструменти</guimenu
> <guimenuitem
>Об’єднати рядки</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>За допомогою цього пункту меню можна об’єднати вибрані рядки або поточний рядок з рядком, розташованим нижче. Старі рядки в межах нового об’єднаного рядка буде відокремлено пробілом. Початкові і кінцеві пробіли у рядках, що об’єднуються буде прибрано.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Інструменти</guimenu
> <guimenuitem
>Застосувати перенесення слів</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Застосовує статичне перенесення слід до всього тексту документа. Це означає, що редактор автоматично починатиме новий рядок тексту після того, як кількість символів у поточному рядку перевищить довжину рядка, вказану у параметрі <guilabel
>Переносити слова на</guilabel
> вкладки «Редагування» вікна, яке відкривається за допомогою пункту меню <menuchoice
> <guimenu
>Параметри</guimenu
> <guimenuitem
>Налаштувати редактор...</guimenuitem
></menuchoice
></para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
<para
>Якщо увімкнено <link linkend="katepart-pref-plugins"
>додаток</link
> «Вставити файл», ви побачите додатковий пункт меню <guimenuitem
>Вставити файл...</guimenuitem
>. </para>
<!-- Data Tools and Insane HTML (LE) Expansion Ctrl+. when plugins are enabled-->
</sect3>

<sect3 id="katepart-menu-settings">
<!-- This is also valid for kates menu settings,
only the items Show Toolbar and Show Statusbar are swapped and Configure kate is the last item-->
<title
>Меню «Параметри»</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><anchor id="katepart-menu-preferences"/><menuchoice
><guimenu
>Параметри</guimenu
> <guimenuitem
>Налаштувати редактор...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>За допомогою цього пункту меню можна відкрити діалогове вікно, де можна налаштувати різноманітні <link linkend="kredit_config"
>параметри</link
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect3>

<!--/end kwrite-->

  <!-- KRVIEWER menu -->
<sect3 id="kredit_krviewer_menu">
<title
>Меню KrViewer</title>
    <variablelist>
      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
> &Ctrl;&Shift; <keycap
>G</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>KrViewer</guimenu
> <guimenuitem
>Загальний переглядач</guimenuitem
> </menuchoice>
        </term>
        <listitem>
          <para
>Насправді, вбудований переглядач &krusader; є частиною &konqueror;, що надає змогу переглядати файли майже всіх типів придатних до перегляду у &konqueror; (наприклад переглядати зображення, прослуховувати музику, переглядати вміст архівів).</para>
        </listitem>
      </varlistentry>
      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift; <keycap
>T</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>KrViewer</guimenu
> <guimenuitem
>Переглядач тексту</guimenuitem
> </menuchoice>
        </term>
        <listitem>
          <para
>Переглянути файл у текстовому режимі.</para>
        </listitem>
      </varlistentry>
      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
> &Ctrl;&Shift; <keycap
>H</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>KrViewer</guimenu
> <guimenuitem
>Шістн. переглядач</guimenuitem
> </menuchoice>
        </term>
        <listitem>
          <para
>Переглянути вміст файла у шістнадцятковому режимі.</para>
        </listitem>
      </varlistentry>
      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
> &Ctrl;&Shift; <keycap
>L</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>KrViewer</guimenu
> <guimenuitem
>Швидкий перегляд</guimenuitem
> </menuchoice>
        </term>
        <listitem>
          <para
>Швидкий перегляд текстових або шістнадцяткових даних за допомогою <link linkend="konfig-general"
>інструменту швидкого перегляду Krusader</link
>.</para>
        </listitem>
      </varlistentry>
      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
> &Ctrl;&Shift; <keycap
>E</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>KrViewer</guimenu
> <guimenuitem
>Текстовий редактор</guimenuitem
> </menuchoice>
        </term>
        <listitem>
          <para
>Редагувати файл у текстовому режимі.</para>
        </listitem>
      </varlistentry>
      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
> &Ctrl;&Shift; <keycap
>D</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>KrViewer</guimenu
> <guimenuitem
>Від’єднати вкладку</guimenuitem
> </menuchoice>
        </term>
        <listitem>
          <para
>Від’єднати вкладку і відкрити її у окремому вікні.</para>
        </listitem>
      </varlistentry>
      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
> &Ctrl; <keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>KrViewer</guimenu
> <guimenuitem
>Вийти</guimenuitem
> </menuchoice>
        </term>
        <listitem>
          <para
>Закриває вікно перегляду або редагування &krusader;.</para>
        </listitem>
      </varlistentry>
    </variablelist>
    </sect3>
  </sect2>

<!--taken from kwrite's configuring-part.docbook-->
<sect2 id="kredit_config">
<title
>Налаштування компонента редактора</title>
<para
>У цій групі містяться всі сторінки, що стосуються компонента редактора &kappname;. Більшість параметрів на цих сторінках є типовими, їх може бути перевизначено <link linkend="katepart-pref-open-save-modes-filetypes"
>визначенням типу файлів</link
>, <ulink url="help:/katepart/config-variables.html"
>визначенням змінних документа</ulink
> або зміною параметрів для окремого документа під час сеансу редагування.</para>
<sect3 id="katepart-appearance"
> <!-- updated to 4.7 + synced with kwrite -->
<title
>Вигляд</title>

<sect4 id="katepart-appearance-general">
<title
>Загальні</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Динамічне перенесення рядків</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо буде позначено цей пункт, рядки тексту буде перенесено на межі області перегляду на екрані.</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Позначки динамічного перенесення слів (якщо можна застосувати)</guilabel
></term>
<listitem
><para
>За допомогою цього пункту ви зможете визначити умову, за якої має бути показано позначки динамічного перенесення рядків. Можливі варіанти: <guilabel
>Вимкнено</guilabel
>, <guilabel
>Разом з номерами</guilabel
> або <guilabel
>Завжди ввімкнено</guilabel
>. </para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Вирівнювати динамічно перенесені рядки до глибини відступу: </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Вмикає вертикальне вирівнювання на рівень відступу першого рядка динамічно перенесених рядків. Застосування такого параметра може полегшити читання коду та розмітки.</para
><para
>Крім того, за допомогою цього параметра ви можете встановити максимальну ширину у відсотках до ширини екрана, за досягнення якої динамічно перенесені рядки більше не будуть вертикально вирівнюватися. Наприклад, за значення у 50%, рядки, рівень відступу яких буде більшим за 50% ширини екрана, не буде вертикально вирівняно з наступними перенесеними рядками.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Підсвічування інтервалів</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Підсвічувати табулятори</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Редактор буде показувати символ &raquo;, що позначає табуляцію у тексті.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Підсвічування кінцевих пробілів</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Редактор показуватиме крапки для позначення додаткових пробілів наприкінці рядка.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Додатково </guilabel
></term>
<listitem
><para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показувати рядки з відступами </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Якщо позначено цей пункт, у редакторі буде показано вертикальні лінії, які допоможуть вам визначати рядки з відступами.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Підсвічувати діапазон між вибраними дужками </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Якщо увімкнено, діапазон між вибраними парами дужок буде підсвічено.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect4>

<sect4 id="katepart-appearance-borders">
<title
>Межі</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Межі</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показувати маркери згортання (якщо увімкнено) </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Якщо позначено цей пункт, у поточній області перегляду буде показано позначки згортання коду, якщо увімкнено згортання коду.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показувати рамку піктограми </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Якщо позначено цей пункт, у лівій частині піктограми ви бачитимете рамку піктограми. Рамка піктограми може, наприклад, показувати позначки закладок.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показати номери рядків </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Якщо позначено цей пункт, ліворуч від тексту буде показано номери рядків.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показувати позначки на смужці прокрутки </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Якщо позначено цей пункт, у поточному перегляді на вертикальній смужці гортання буде показано позначки. Цими позначками буде відмічено, наприклад, закладки.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Впорядкувати меню закладок </guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>За часом створення </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Кожна закладка буде додаватися знизу, незалежно від місця в документі на яке вона вказує.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>За розташуванням </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Закладки будуть впорядковані по номерах рядків на які вони вказують.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect4>
</sect3>

<sect3 id="katepart-prefcolors"
><!-- checked for 4.7 + synced with kwrite -->
<title
>Шрифти та кольори</title>

<para
>За допомогою цього розділу діалогового вікна ви можете налаштувати всі шрифти і кольори у всіх схемах кольорів, які у вас є, а також створити нові схеми або вилучити існуючі. У кожній зі схем є параметри для кольорів, шрифтів і стилі для звичайного і підсвіченого тексту. </para>

<para
>&kappname; попередньо обере поточну активну схему, якщо ви бажаєте працювати над якоюсь іншою схемою, почніть з вибору цієї схему зі спадного списку <guilabel
>Схема</guilabel
>. За допомогою кнопок <guibutton
>Створити</guibutton
> і <guibutton
>Вилучити</guibutton
> ви можете створити нову схему або вилучити існуючу.</para>
<para
>Внизу сторінки ви можете обрати <guilabel
>Типову схему для &kappname;</guilabel
>.</para>

<sect4 id="katepart-prefcolors-colors">
<title
>Кольори</title>

<variablelist>
<varlistentry id="katepart-variable-prefcolors-colors-text-background">
<term
><guilabel
>Тло ділянки тексту</guilabel
></term>
<listitem>

<variablelist>

<varlistentry id="katepart-variable-pref-colors-normal-text">
<term
><guilabel
>Звичайний текст</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Це типовий колір тла для області редагування, він буде домінуючим кольором у області редагування.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="katepart-variable-pref-colors-selected-text">
<term
><guilabel
>Вибраний текст</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Це колір тла для ділянки з виділеним текстом. Типовим є загальний колір виділення, який встановлено у ваших налаштуваннях кольорів Плазми. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="katepart-variable-pref-colors-current-line">
<term
><guilabel
>Поточний рядок</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Встановлює колір для поточного рядка. Якщо встановити колір, який трошки відрізнятиметься від звичайного кольору тла тексту, вам буде легше фокусуватися на поточному рядку. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="katepart-variable-pref-colors-marks">
<term
><guilabel
>Закладка</guilabel
></term>
<listitem
><para
>За допомогою цього спадного списку ви можете встановити накладні кольори для позначок різних типів. Колір буде змішано з кольором тла позначеного рядка так, щоб рядок з декількома позначками або позначений рядок, який вже має певне тло, мав тло, яке є сумішшю декількох кольорів. Колір позначок буде застосовано також для позначок на смужці прокрутки.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="katepart-variable-prefcolors-colors-other-elements">
<term
><guilabel
>Додаткові елементи</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Тло лівої межі</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Цей колір буде використано для позначок, номерів рядків та рамок поміток згортання у лівій частині області перегляду редактора, якщо їх буде показано. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Номери рядків</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Цей колір буде використано для показу номерів рядків у лівій частині області перегляду, якщо такі номери буде показано.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Підсвічування дужок</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Цей колір буде використано для показу тла відповідних одна одній дужок. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Позначки переносу слів</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Цей колір буде використано для візерунка у лівій частині динамічно перенесених рядків, якщо такі рядки вирівняно вертикально, а також для позначення статичного перенесення слів.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Позначки табуляції і пробілів</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Цей колір буде використано для показу позначок пробілів, якщо такі позначки увімкнено. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Рядок з помилкою правопису</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Встановлює колір рядка, який буде використано для позначення помилок правопису. </para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect4>

<sect4 id="katepart-prefcolors-fonts">
<title
>Шрифти</title>
<para
>Тут ви можете обрати шрифт для схеми. Ви можете обрати будь-який зі шрифтів доступних у системі і встановити типовий розмір. У нижній частині діалогового вікна буде показано текст прикладу, отже, ви зможете спостерігати за результатом вашого вибору. </para>
</sect4>

<sect4 id="katepart-prefcolors-normal-text-styles">
<title
>Стилі звичайного тексту</title>
<para
>Стилі звичайного тексту успадковую свої властивості від стилів підсвіченого тексту, що надає редактору можливість показувати текст без великої різниці у шрифтах, наприклад, для тексту коментарів використовується той же стиль у майже всіх форматах тексту, які може підсвічувати &kappname;.</para>
<para
>Під час підготовки до показу назви стилю у списку стилів буде використано стиль, назву якого ви бачитимете, отже під час налаштування стилю вам легше буде знайти потрібний пункт у списку. </para>
<para
>Для кожного стилю ви можете обрати загальні атрибути, а також колір тексту і тла. Щоб повернути колір тла до початкового значення, наведіть на цього вказівник миші і клацніть правою кнопкою миші, щоб  викликати відповідне контекстне меню.</para>
</sect4>

<sect4 id="katepart-prefcolors-highlighting-text-styles">
<title
>Стилі підсвіченого тексту</title>
<para
>Тут ви можете змінити стилі тексту, які використовуватимуться певним типом підсвічування. У редакторі буде попередньо обрано колір, який використовується у вашому поточному документі. Щоб працювати з іншим стилем підсвічування, виберіть якого зі спадного списку <guilabel
>Підсвічування</guilabel
>, розташованому над списком стилів. </para>
<para
>Під час підготовки до показу назви стилю у списку стилів буде використано стиль, назву якого ви бачитимете, отже під час налаштування стилю вам легше буде знайти потрібний пункт у списку. </para>
<para
>У кожному стилі ви можете обрати загальні атрибути, а також кольори тексту та тла. Щоб повернути колір тла до початкового значення, наведіть на цього вказівник миші і клацніть правою кнопкою миші, щоб  викликати відповідне контекстне меню. Крім того, ви зможете порівнювати стиль з типовим стилем, що використовується для елемента, і встановлювати його або не робити цього.</para>
<para
>Ви побачите, що багато стилів підсвічування містять інші стилі підсвічування, які у списку стилів зібрано у групи. Наприклад, більшість стилів підсвічування імпортують стиль підсвічування «Увага», а багато з форматів підсвічування коду — підсвічування «Doxygen». Зміна кольорів у таких групах, впливатиме на стилі, лише якщо її було використано у форматі підсвічування, який ви редагуєте. </para>
</sect4>

</sect3>

<sect3 id="katepart-pref-edit">
<title
>Редагування</title>

<sect4 id="katepart-pref-edit-general">
<title
>Загальні</title>
<variablelist>

<varlistentry>
<term id="katepart-pref-word-wrap"
><guilabel
>Статичне перенесення слів</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Перенесення слів — це функція, яка змушує редактор автоматично починати новий рядок тексту і переносити курсор на початок цього нового рядка. &kappname; буде автоматично розпочинати новий рядок тексту, коли поточний рядок досягне довжини, визначеної параметром <link linkend="katepart-pref-wrap-words-at"
>Переносити слова на:</link
>.</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ввімкнути статичне перенесення слів</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Вмикає або вимикає статичне перенесення слів.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показувати статичні маркери перенесення слів (якщо ввімкнено)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено цей пункт, у стовпчику перенесення слів буде намальовано вертикальну лінію, її розташування визначатиметься параметрами, вказаними у вікні, яке відкривається пунктом <menuchoice
> <guimenu
>Параметри</guimenu
> <guimenuitem
>Налаштувати редактор...</guimenuitem
></menuchoice
>, на вкладці Редагування. Будь ласка, зауважте, що помітку статичного перенесення слів буде показано, лише якщо ви використовуєте моноширинний шрифт.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term id="katepart-pref-wrap-words-at"
><guilabel
>Переносити слова на:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено пункт <link linkend="katepart-pref-word-wrap"
>Ввімкнути статичне перенесення слів</link
>, значення у цьому пункті визначить довжину (у символах) відступу, з якого редактор буде автоматично починати новий рядок.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Інше</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Вилучати кінцеві пробіли при редагуванні</guilabel
></term>
<listitem
><para
>&kappname; буде автоматично вилучати зайві пропуски на кінцях рядків тексту.</para
></listitem
> </varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Автоматичні дужки</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Після введення користувачем лівої дужки ([, (, або {) &kappname; автоматично вводитимете праву дужку (}, ), або ]) праворуч від курсора.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Копіювати/Вирізати поточний рядок, якщо нічого не позначено</guilabel
></term
> <listitem>
<para
>Якщо ви позначите цей пункт і у тексті не буде позначених фрагментів, дія з копіювання або вирізання виконуватиметься над рядком тексту, у якому перебуватиме курсор.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Дозволити гортання за кінець документа</guilabel
></term
> <listitem>
<para
>За допомогою цього пункту можна уможливити гортання за кінець документа. Ним можна скористатися, якщо ви бажаєте розташувати по центру у вертикальному напрямку кінцеву частину документа, або пересунути її у верхню частину вікна редактора.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect4>

<sect4 id="katepart-pref-edit-cursor-selection">
<title
>Курсор та вибір</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Пересування текстового курсора</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Кмітливий перехід до початку та кінця рядка</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено цей пункт, натискання клавіші Home призводитиме до того, що курсор пропускатиме пробіли і переходитиме до початку тексту у новому рядку.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Перенесення курсора</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо цей пункт позначено, пересування курсора вставки за допомогою клавіш зі стрілками <emphasis role="bold"
>ліворуч</emphasis
> і <emphasis role="bold"
>праворуч</emphasis
> переводитиме курсор на початок або кінець попереднього або наступного рядка, подібно до того, як це робиться у більшості редакторів.</para
><para
>Якщо вимкнено, курсор вставки не можна буде пересунути ліворуч від початку рядка, але можна буде пересунути за кінець рядка, що дуже зручно для програмістів. Якщо цей пункт буде позначено, пересування курсора клавішами зі стрілочками за кінець рядка (праворуч) призводитиме до його переходу вниз на початок наступного рядка. Якщо ж курсор буде пересунуто за початок поточного рядка (ліворуч), він перейде на кінець попереднього рядка. Якщо пункт позначено не буде, спроба пересування праворуч за кінець рядка не призведе до будь-яких видимих наслідків.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>PageUp/PageDown пересувають курсор</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>За допомогою цього пункту можна змінити поведінку курсора після натискання користувачем клавіш <keycap
>Page Up</keycap
> або <keycap
>Page Down</keycap
>. Якщо пункт не позначено, курсор зберігатиме свою відносну позицію у вікні &kappname;, у результаті дії буде пересунуто лише текст, який ви бачитимете на екрані. Отже, якщо курсор знаходився посередині видимого тексту, після виконання дії він залишиться на тому ж місці (хіба що пересунеться у межах рядка, якщо в ньому недостатньо символів). Якщо ж цей пункт буде позначено, за натискання вказаних клавіш курсор буде пересунуто на верхній або нижній рядок видимого тексту нової сторінки, яку буде показано в результаті прогортання тексту на один екран вниз або вгору.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Центрувати курсор (рядки):</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Встановлює, за можливості, кількість видимих рядків над та під курсором.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Режим вибору тексту</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Звичайний</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Вибрану ділянку буде заміщено набраним текстом, і її буде втрачено при переміщенні курсора.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Стійкий</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Вибір залишається навіть після пересування курсора та вводу тексту.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect4>

<sect4 id="katepart-pref-edit-indent">
<title
>Відступ</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Типовий режим відступу:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Виберіть автоматичний режим відступу, який ви бажаєте використати як типовий. Наполегливо рекомендуємо вам скористатися режимом <userinput
>Не вибрано</userinput
> або <userinput
>Звичайний</userinput
>, а потім скористатися налаштуваннями типу файлів, щоб встановити інші режими відступу для форматів тексту на зразок коду C/C++ або &XML;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Створювати відступ за допомогою</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Табулятори</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо буде позначено цей пункт, редактор додаватиме символи табуляції у відповідь на натискання клавіші &Tab; або під час <ulink url="help:/katepart/kate-part-autoindent.html"
>автоматичного встановлення відступів</ulink
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Пробіли</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено цей пункт, редактор вставлятиме обчислену кількість пробілів, відповідно до поточної позиції у тексті та параметра <option
>tab-width</option
>, коли ви натискатимете клавішу &Tab; або під час <ulink url="help:/katepart/kate-part-autoindent.html"
>автоматичного визначення відступів</ulink
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Табулятори і пробіли</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо буде позначено цей пункт, редактор додаватиме пробіли на початку рядка, як це описано вище, під час встановлення відступу або у відповідь на натискання &Tab;, але вставлятиме символи табуляції, якщо клавішу &Tab; натиснуто всередині або наприкінці рядка.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ширина табуляції:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>За допомогою цього пункту можна визначити кількість пробілів, які буде показано замість символу табуляції.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ширина відступу:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ширина відступу — це кількість пробілів, які буде використано для відступу у рядку. Якщо налаштовано встановлення відступів за допомогою символів табуляції, символ табуляції буде вставлено, якщо відступи поділяються за допомогою ширини табуляції.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Властивості відступу</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Зберігати зайві пробіли</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Якщо буде знято позначку з цього пункту, зміна рівня відступу вирівнюватиме рядок до відступу, довжина якого кратна до значення, вказаного у пункті <guilabel
>Ширина відступу</guilabel
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Коригувати відступ для коду, вставленого з буфера</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено цей пункт, у коді, який ви вставлятимете з буфера обміну інформацією, буде встановлено відступи. Виконання дії <guimenuitem
>Вернути</guimenuitem
> вилучить ці відступи.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Дії відступу</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Клавіша Backspace зменшує рівень відступу, якщо перший символ — пробіл</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено цей пункт, клавіша &Backspace; зменшуватиме рівень відступу, якщо курсор розташовано на початкових пробілах рядка.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Режим табуляції (якщо нічого не вибрано)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо ви бажаєте, щоб клавіша &Tab; вирівнювала поточний рядок у поточному блоці коду так, як це робиться у emacs, зробіть &Tab; скороченням для дії <guimenuitem
>Вирівняти</guimenuitem
>. </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Завжди переходити на наступної позиції табуляції</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено цей пункт, клавіша &Tab; завжди вставлятиме пробіл до наступної позиції табуляції. Якщо позначено пункт <guilabel
>Використовувати пробіли замість табуляції</guilabel
> на вкладці <guilabel
>Загальні</guilabel
> сторінки <guilabel
>Редагування</guilabel
>, буде вставлено пробіли, у іншому випадку буде вставлено один символ табуляції.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Завжди збільшувати рівень відступу</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено цей пункт, клавіша &Tab; завжди робитиме відступ у поточному рядку на кількість позицій символів, вказану у параметрі <guilabel
>Ширина відступу</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Збільшувати рівень відступу, якщо перший символ — пробіл</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено цей пункт, клавіша &Tab; або робитиме відступ на поточному рядку, або переводитиме курсор на наступну позицію табуляції. Якщо позиція, у яку ви вставляєте символ, знаходиться на або перед першим символом рядка, який не є пробілом, або якщо вибрано ділянку тексту, у поточний рядок буде додано відступ на кількість позицій символів, визначену параметром <guilabel
>Ширина відступу</guilabel
>. Якщо позиція, у яку ви вставляєте символ, знаходитиметься за першим символом рядка, який не є пробілом, і нічого не виділено, буде вставлено пробіл до наступної позиції табуляції. Якщо позначено пункт <guilabel
>Використовувати пробіли замість табуляції</guilabel
> на вкладці <guilabel
>Загальні</guilabel
> сторінки <guilabel
>Редагування</guilabel
>, буде вставлено відповідну кількість пробілів, у іншому випадку буде вставлено один символ табуляції.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect4>

<sect4 id="katepart-pref-edit-autocompletion">
<title
>Автозавершення</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Загальне</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Увімкнути автозавершення</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо буде позначено цей пункт, програма показуватиме під час введення слів список можливих варіантів завершення слова.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Мінімальна довжина слова для завершення</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Під час введення тексту інструмент автоматичного завершення слів шукатиме слова у документі, початок яких збігається з вже введеною частиною нового слова. За допомогою цього пункту можна вказати мінімальну кількість символів, у разі введення яких буде задіяно автоматична завершення слів і відкрито панель зі списком варіантів.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect4>

<sect4 id="katepart-pref-edit-vi-input-mode">
<title
>Режим вводу VI</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Загальне</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Використовувати режим вводу VI</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено буде цей пункт, після відкриття нового вікна редагування програма увімкне режим вводу vi. Ви можете вмикати або вимикати режим вводу vi для окремого вікна редагування за допомогою меню <guimenu
>Зміни</guimenu
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Пріоритет команд Vi перед скороченнями Kate</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Якщо позначено цей пункт, команди Vi перевизначатимуть вбудовані команди &kappname;. Наприклад, <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>R</keycap
></keycombo
> виконуватиме дію з повторення скасованої дії, а не стандартну дію (відкриття діалогового вікна пошуку з заміною).</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Сховати смужку стану режиму Vi</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Типово, у режимі введення Vi буде використовуватися додаткова смужка стану. У цій смужці стану буде показано команди, які ви вводите, а також повідомлення або сповіщення про помилки, які виводитимуться у відповідь на команди Vi.</para>
<para
>Позначення цього пункту сховає цей додатковий рядок стану.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Схема відповідності клавіш</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Схеми відповідності клавіш використовуються для зміни значення введених після натискання клавіш символів. Таким чином, ви можете змінити відповідність між натисканням клавіш і командами або створити відповідність між натисканням клавіші і послідовністю команд.</para>
<para
>Приклад:</para>
<para
><keycap
>F2</keycap
> -> <keycap
>I--</keycap
> &Esc;</para>
<para
>Таким чином, до рядка буде додано <keycap
>I--</keycap
> у відповідь на натискання <keycap
>F2</keycap
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect4>

<sect4 id="katepart-pref-edit-spellcheck">
<title
>Перевірка правопису</title>
<para
>Ці параметри налаштування докладно описано у документації до модуля Системних параметрів з назвою <ulink url="help:/kcontrol/spellchecking"
>Перевірка правопису</ulink
>.</para>
</sect4>

</sect3>

<sect3 id="katepart-pref-open-save">
<title
>Відкриття/Збереження</title>

<sect4 id="katepart-pref-open-save-general">
<title
>Загальні</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Формат файла</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Кодування:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Визначає стандартне кодування для відкриття/збереження файлів, якщо кодування не буде змінено за допомогою діалогового вікна відкриття/збереження або параметра командного рядка.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Визначення кодування</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Оберіть цей пункт зі спадного списку, щоб або вимкнути автовиявлення або скористатися <guilabel
>Універсальним</guilabel
> для вмикання автоматичного визначення всіх кодувань. Але алгоритм, ймовірно, зможе визначити лише кодування utf-8/utf-16, вибір діапазону кодувань покращить евристичні здатності програми і дасть кращі результати. Якщо ні кодування, визначене як стандартне вище, ні кодування вказане у діалоговому вікні відкриття, ні кодування вказане у командному рядку не відповідатиме даним, що зберігаються у файлі, буде виконано цю процедуру визначення кодування.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Резервне кодування</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Визначає резервне кодування для спроб відкриття файлів, якщо кодування, визначене як стандартне вище, вказане за допомогою діалогового вікна відкриття/збереження або командного рядка, не відповідає вмісту файла. Перш ніж виконувати спробу зміни кодування модуль Kate спробує визначити кодування читанням можливої позначки порядку байтів на початку файла. Якщо буде виявлено таку позначку, програма обере належне кодування Unicode. Якщо позначки не буде виявлено і кодування не вдасться визначити автоматично, буде використано резервне кодування.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Кінець рядка:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Тут можна обрати потрібний режим завершення рядків для вашого активного документа. Ви можете обрати один з варіантів: &UNIX;, DOS/&Windows; або Macintosh.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Автоматичне визначення кінця рядка</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Позначте цей пункт, якщо ви бажаєте, щоб редактор автоматично визначав тип кінця рядка. Для всього файла буде використано перший зі знайдених типів кінця рядка.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Увімкнути позначку порядку байтів</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Позначка порядку байтів (BOM) — це символ Unicode, який додають на початку документів у кодуванні Unicode. За її допомогою програми для редагування визначають порядок байтів текстового файла. Докладніше про неї можна дізнатися зі статті <ulink url="https://uk.wikipedia.org/wiki/Маркер_порядку_байт"
>Позначка порядку байтів</ulink
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<!--
Line Length Limit missing
 -->
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Автоматичне очищення під час завантаження/збереження</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Вилучати кінцеві пропуски</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>За позначення цього пункту редактор автоматично вилучатиме зайві пробіли на кінцях рядків тексту під час завантаження або збереження файла.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect4>

<sect4 id="katepart-pref-open-save-advanced">
<title
>Додатково</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Файл налаштування теки</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Глибина пошуку файла налаштувань:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Редактор шукатиме файл налаштувань &kappname; піднімаючись на задану кількість поверхів у ієрархії тек, і завантажить рядок параметрів зі знайденого файла. Докладніші відомості щодо цих файлів налаштування з прихованої теки можна знайти у <ulink url="help:/katepart/config-variables.html"
>розділі щодо змінних документа</ulink
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Робити копію при збереженні</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Створення резервної копії під час збереження призведе до того, що &kappname; копіюватиме дисковий файл у файл з назвою &lt;префікс&gt;&lt;назва файла&gt;&lt;суфікс&gt;, перш ніж зберігати файл зі старою назвою. Типовим суфіксом є <emphasis role="bold"
>~</emphasis
>, типовий префікс — порожній. </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Локальні файли</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Позначте цей пункт, якщо ви бажаєте робити резервні копії локальних файлів під час збереження.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Віддалені файли</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Позначте цей пункт, якщо ви бажаєте робити резервні копії файлів на віддалених комп’ютерах під час збереження.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Префікс</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Введіть префікс для назв файлів резервних копій.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Суфікс</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Введіть суфікс, який буде додано до файлів резервних копій.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Вимкнути синхронізацію файлів свопінгу</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Програма &kappname; здатна відновлювати більшу частину змін, внесених до документа з часу останнього збереження, у разі аварійного завершення або вимикання живлення. Після першої ж дії з редагування програма автоматично створює файл свопінгу (.swp.&lt;назва файла&gt;). Якщо користувачем не буде збережено зміни, а &kappname; аварійно завершить роботу, файл свопінгу залишиться на диску. Під час відкриття файла &kappname; виконує пошук файла свопінгу документа. Якщо файл буде виявлено, програма спитає користувача про те, чи хоче він відновлювати втрачені дані. Користувач матиме можливість переглянути відмінності між початковим та відновленим файлом. Файл свопінгу вилучається після кожного збереження документа або штатного завершення роботи програми.</para>
<para
>&kappname; синхронізує файли свопінгу на диску кожні 15 секунд, але лише якщо до документа було внесено зміни з часу останньої синхронізації. Користувач може вимкнути синхронізацію файлів. Для цього достатньо позначити пункт <guilabel
>Вимкнути синхронізацію файлів свопінгу</guilabel
>. Вимикання синхронізації може призвести до втрати даних.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect4>

<sect4 id="katepart-pref-open-save-modes-filetypes">
<title
>Режими і типи файлів</title>
<para
>За допомогою цієї сторінки ви можете змінити типове налаштування для документів вказаного типу &MIME;. Після завантаження документа у редактор програма намагатиметься встановити відповідність між даним файлом і визначеним шаблоном файлів або типом &MIME; зі списку, і якщо відповідність буде знайдено, застосує визначені змінні. Якщо буде знайдено декілька відповідностей з типами файлів, використовуватиметься тип файлів з найвищим пріоритетом. </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Тип файла:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Типом файлів з найвищим пріоритетом є той тип, який знаходиться на верхівці у спадному списку. Якщо було виявлено належність до декількох типів, їх також буде показано у списку.</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Створити</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ця кнопка використовується для створення нового типу файлів. Після натискання цієї кнопки розташовані нижче поля буде спорожнено, і ви зможете записати до них властивості нового типу файлів.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Вилучити</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Щоб вилучити існуючий тип файлів, виберіть його зі спадного списку і натисніть кнопку «Вилучити».</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem
> </varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Властивості <replaceable
>поточного типу файлів</replaceable
></guilabel
></term>
<listitem
><para
>Типом файлів з найвищим пріоритетом є той тип, який знаходиться на верхівці у спадному списку. Якщо було виявлено належність до декількох типів, їх також буде показано у списку.</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Назва:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Назва типу файлів буде текстом відповідного пункту меню. Цю назву буде показано у списку підменю <menuchoice
><guimenu
>Інструменти</guimenu
> <guimenuitem
>Типи файлів</guimenuitem
> </menuchoice
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Розділ:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Назва розділу використовується для впорядкування типів файлів у меню. Його також буде використано у підменю <menuchoice
><guimenu
>Інструменти</guimenu
> <guimenuitem
>Типи файлів</guimenuitem
> </menuchoice
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Змінні:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>За допомогою цього рядка ви можете налаштувати параметри &kappname; для файлів, які належать до цього типу &MIME; за допомогою змінних &kappname;. Ви можете встановити майже будь-який параметр налаштування, зокрема підсвічування, режим відступів тощо.</para>
<para
>Натисніть кнопку <guibutton
>Змінити</guibutton
>, щоб переглянути список всіх доступних змінних та описи цих змінних. Позначте пункт, щоб увімкнути певну змінну. Значення змінної можна встановити праворуч. Для деяких змінних передбачено спадний список можливих значень, для інших вам доведеться вказати значення вручну.</para>
<para
>Докладніше про ці змінні можна дізнатися з розділу <ulink url="help:/katepart/config-variables.html"
>Налаштування зі змінними документа</ulink
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Підсвічування:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Якщо ви створите новий тип файлів, за допомогою цього спадного списку ви зможете обрати для нього тип файлів для підсвічування.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Режим відступів:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>За допомогою цього спадного списку можна визначити режим додавання відступів у нових документах.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Суфікси файлів:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>За допомогою шаблонів ви можете обирати файли за назвою. Типовим шаблоном заміни є зірочка з суфіксом файла, наприклад <filename
>*.txt; *.text</filename
>. Окремі шаблони у рядку слід відокремлювати крапкою з комою.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Типи MIME:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Показує майстер, за допомогою якого можна дуже просто вибирати типи &MIME;.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Пріоритет:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Встановлює пріоритет файлів цього типу. Якщо файл може бути віднесено до декількох типів, буде використано тип з найвищим пріоритетом.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem
> </varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Отримати файли підсвічування...</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Натисніть цю кнопку, щоб отримати нові та оновленні описи підсвічування синтаксису з сайта &kappname;. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect4>

</sect3>

<sect3 id="katepart-pref-plugins">
<title
>Додатки</title
> <!-- updated to 4.7 + synced with kwrite -->
<para
>На вкладці <guilabel
>Додатки</guilabel
> буде показано список всіх доступних додатків, ви зможете обрати ті з них, які ви бажаєте використовувати. Натисніть кнопку <guibutton
>Інформація</guibutton
>, щоб відкрити діалогове вікно з інформацією щодо відповідного додатка.вікно з інформацією щодо відповідного додатка. Після того, як ви позначите запис додатка, буде увімкнено кнопку <guibutton
>Налаштувати</guibutton
> і ви зможете натиснути її, щоб налаштувати виділений додаток.</para>
<para
>Після того, як ви позначите пункт додатка, налаштування якого є можливим, буде увімкнено кнопку <guibutton
>Налаштувати</guibutton
> і ви зможете натиснути її, щоб налаштувати позначений додаток.</para>
<variablelist>
<title
>Додатки компонента редактора</title>
<!-- not released with 4.7
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Artistic Comment</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Format long source-code comments like license-headers
or descriptions using different style.</para
></listitem>
</varlistentry>
-->
<varlistentry>
<term
><guilabel
>AutoBrace</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Додаток автоматичного додавання дужок заміняє собою вбудовану можливість &kappname; «Автоматичні дужки». Додаток автоматично вставляє завершальну дужку <keycap
>}</keycap
> на початку наступного за рядком з початковою дужкою <keycap
>{</keycap
> рядка після його завершення і натискання клавіші &Enter;.</para
></listitem>
</varlistentry>
<!--http://jakob.petsovits.at/topic/kate-->
<!--Right, it's the automatic insertion of a closing brace (<quote
>}</quote
>) after you ended a line with an opening one (<quote
>{</quote
>). Kate's standard insertion of parentheses, brackets and braces is simply too obtrusive for me, so even if I tried it several times I always had to disable it again because I can't stand it. So here's how AutoBrace works.
You, the developer, are writing a line of code, and want to open a new block delimited by braces. Looks like this:
If you press Enter and AutoBrace is enabled, it will insert your favorite new brace where it belongs. Looks like this:
-->
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Засоби роботи з даними</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Вмикає інструменти роботи з даними, зокрема тезаурус та перевірку правопису (якщо ці інструменти встановлено). Доступ до інструментів роботи з даними можна буде отримати лише після позначення фрагмента тексту або клацання правою кнопкою миші на певному слові. Якщо програма не пропонує жодних інструментів для роботи з даними, навіть якщо позначено фрагмент тексту, вам доведеться встановити ці інструменти. Якщо буде увімкнено цей додаток і встановлено інструменти роботи з даними, наприкінці контекстного меню буде додано відповідні пункти інструментів.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Інструмент експортування</guilabel
></term>
<listitem
><para
>За допомогою цього пункту можна експортувати поточний документ з усією позначеною інформацією до документа у форматі HTML. Щоб виконати цю дію, скористайтеся пунктом меню <menuchoice
><guimenu
>Файл</guimenu
><guimenuitem
>Експортувати як HTML</guimenuitem
></menuchoice
>. Крім того, ви можете скористатися пунктом меню <menuchoice
><guimenu
>Зміни</guimenu
> <guimenuitem
>Копіювати як HTML</guimenuitem
></menuchoice
>, щоб скопіювати поточний позначений фрагмент тексту у форматі HTML до буфера обміну даними системи.</para
></listitem>
</varlistentry>
<!-- not in 4.7
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Highlight Selection</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Highlights all words that match the currently selected text.</para
></listitem>
</varlistentry>
-->
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Вставка піктограм</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Додаток вставлення піктограм знадобиться лише розробникам &kde;. Цей додаток має окремий пункт <guimenuitem
>Вставити код KIcon</guimenuitem
> у контекстному меню редактора. Якщо ви скористаєтеся цим пунктом, буде відкрито вікно вибору піктограм Плазми (у ньому буде показано піктограми програм, дій тощо). Якщо ви натиснете пункт піктограми, до файла у редакторі буде вставлено назву файла піктограми без суфікса. Ця можливість буде корисною для встановлення піктограм за допомогою &kde-frameworks; шляхом використання класу KIcon(). </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Божевільне (не дзен) &HTML;-програмування (спрощена версія)</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Додаток дзен-програмування подібний до заповнення варіантів вибору. Докладніше про дзен-програмування можна дізнатися зі <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Zen_Coding"
>сторінки Вікіпедії</ulink
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Вставити файл</guilabel
></term>
<listitem
><para
>За допомогою цього додатка ви можете вставити будь-який придатний до читання файл у позицію курсора. Якщо додаток буде увімкнено, у меню <guimenu
>Інструменти</guimenu
> з’явиться додатковий пункт — <guimenuitem
>Вставити файл</guimenuitem
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>
</sect2>
<!--/end kwrite-->

</sect1>
