<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<preface id="editors_note">
  <title
>Nota dels editors</title>

  <para
>Com podeu observar, aquest manual ha estat escrit per diversos autors. L'esborrany d'explicació de les noves característiques és creat pels desenvolupadors a la llista de correu krusader-devel i els editors afegeixen aquesta informació en aquest manual. Hem tingut molta cura de la coherència tècnica i del vocabulari. Els autors escriuen en anglès encara que no sigui la seva llengua materna. Per tant, podríeu observar construccions estranyes en les frases. No dubteu a fer-nos saber, si qualsevulla cosa no us ha quedat clara.</para>

  <para
>La força més gran del projecte de codi obert es deriva de l'obtenció de comentaris dels usuaris. Per això, ens encantaria escoltar el que heu de dir. <emphasis
>Els col·laboradors amb la documentació sempre són benvinguts!</emphasis
> Atès que es tracta d'una tasca que consumeix molt de temps. Si teniu idees sobre com millorar el contingut, si voleu escriure sobre una característica sense documentar del &krusader; o si teniu comentaris o suggeriments sobre el Manual del &krusader;, feu-nos-ho saber. Podeu contactar amb nosaltres fins i tot si trobeu errors tipogràfics!</para>

   <para
>Per a obtenir informació sobre el projecte de documentació del &krusader;, poseu-vos en contacte amb el coordinador de la seva documentació, en Yuri Chornoivan <email
>yurchor@ukr.net</email
>.</para>


<para
>Aquest manual està disponible en diversos formats.</para>
<itemizedlist>
  <listitem>
      <para
>mitjançant el <ulink url="help-menu.html"
>menú Ajuda</ulink
> quan s'empra el &krusader;</para>
  </listitem>
  <listitem>
      <para
>el <ulink url="https://docs.kde.org/?application=krusader&amp;package=&amp;language=ca"
>manual en línia</ulink
></para>
  </listitem>
</itemizedlist>
<para
>La versió més recent d'aquest manual està disponible quan s'utilitza el &krusader; des de Git.</para>

<note
><para
>Si esteu utilitzant una versió en desenvolupament o el &git;, és possible que les característiques noves encara no estiguin al «Manual del &krusader;». Llegiu el fitxer <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=ChangeLog"
>Changelog</ulink
> que es troba en línia o al codi font del &krusader; per a obtenir més informació sobre les noves característiques. Per a obtenir una breu descripció, llegiu el fitxer <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=NEWS"
>NEWS</ulink
> que es troba en línia o en el codi font del &krusader;. Els <link linkend="faqg_wish"
>comentaris dels usuaris</link
> i els <link linkend="faqg_bug_report"
>informes d'error</link
> sempre seran benvinguts! </para
></note>

<para
>Totes les marques registrades i drets d'autor en aquest manual pertanyen als seus respectius propietaris.</para>

</preface>
