<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2024 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<chapter id="features">
<title
>Característiques</title>
<indexterm>
  <primary
>Característiques</primary>
</indexterm>
<note>
  <para
>Aquí es ressalten les característiques i millores més importants, aquesta llista seria massa llarga si haguéssim d'incloure <emphasis
>totes</emphasis
> les característiques i millores. En aquesta documentació encara descobrireu més característiques així com als fitxers <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=ChangeLog"
><filename
>Changelog</filename
></ulink
> i <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=NEWS"
><filename
>NEWS</filename
></ulink
>.</para>
</note>
<para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para>
        <itemizedlist>
          <title
>Característiques <ulink url="http://www.softpanorama.org/OFM/index.shtml"
>del gestor de fitxers ortodox (OFM)</ulink
></title>
          <listitem>
            <para
>Dos <link linkend="panels"
>plafons OFM</link
> potents i fàcils d'emprar.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>A la part inferior hi ha una <link linkend="cmdline"
>línia d'ordres</link
> i un <link linkend="termemu"
>emulador de terminal</link
> opcional.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Una forta orientació al <link linkend="keyboard-commands"
>teclat</link
> i la capacitat de realitzar totes les funcions sense el ratolí.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>La invocació dependrà del context dels scripts i programes, &pex;, fer clic del ratolí/prémer la tecla &Intro; (executa o obre amb l'aplicació associada), <keycap
>F3</keycap
> (visualitza) i <keycap
>F4</keycap
> (edita).</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="useractions"
>Menú d'usuari</link
>, creeu el vostre propi menú personalitzat.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Historial, &pex;, <link linkend="folderhistory"
>Historial de carpetes</link
>, <link linkend="popular-urls"
>Els &URL; populars</link
>, &etc;</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="vfs"
>Sistemes de fitxers virtuals (VFS)</link
>, &pex;, per a <link linkend="remote-connections"
>connexions remotes</link
>, <link linkend="archives"
>arxius</link
>, resultat de la cerca, sincronitzador.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Un potent <link linkend="krviewer"
>visualitzador i editor</link
> intern mitjançant les KParts que admet gairebé tots els formats de fitxer.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="krusearcher"
>Mòdul de cerca avançada</link
>: cerca als arxius i cerca per contingut en els sistemes de fitxers remots.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Diversos modes de vista del plafó a través de la <link linkend="sidebar"
>barra lateral</link
>.</para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <itemizedlist>
          <title
>Eines del &krusader;</title>
          <listitem>
            <para
><link linkend="remote-connections"
>Connexions remotes</link
>: &FTP;/SAMBA amb suport SFTP/SCP mitjançant els esclaus KIO</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Frontal de la &IGU; del «<link linkend="locate"
>locate</link
>»</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="synchronizer"
>Sincronitza les carpetes</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>
              <link linkend="mount-man"
>Gestor de muntatge</link>
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="diskusage"
>Ús del disc</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="root-mode"
>Mode administrador</link
></para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <itemizedlist>
          <title
>Característiques del &krusader;</title>
          <listitem>
            <para
>Maneig dels arxius: navegació, desempaquetat, empaquetat, prova. <link linkend="archives"
>Arxius</link
> admesos: ace, arj, bzip2, deb, gzip, iso, lha, rar, rpm, tar, zip i 7-zip.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="checksum"
>Mecanisme de creació i verificació de la suma de verificació</link
>, el qual admet md5, sha1, sha256, sha224, sha256, sha384, sha512, tiger, whirlpool, cfv i crc.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="calculate"
>Calcula l'espai ocupat</link
> pels fitxers i carpetes, arxius i sistemes de fitxers remots.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="compare-dir"
>Comparació</link
> i <link linkend="view-menu"
>filtratge</link
> de la carpeta.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="compare-content"
>Compara els fitxers per contingut</link
> mitjançant programes externs de diff com el &kompare;, <ulink url="https://www.kde.org/applications/development/kdiff3/"
><application
>KDiff3</application
></ulink
> o <ulink url="http://furius.ca/xxdiff/"
><application
>xxdiff</application
></ulink
>.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="multi_rename"
>Canvia el nom</link
> dels fitxers i carpetes mitjançant el <ulink url="https://www.kde.org/applications/utilities/krename/"
><application
>KRename</application
></ulink
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Admet totalment arrossegar i deixar anar: s'arrossega directament des del &konqueror; cap a un fitxer <literal role="extension"
>.tar.gz</literal
>, des del plafó del &krusader; cap a dins de la paperera, de l'escriptori o cap al &konqueror;</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="konfig-advanced"
>Conserva la data</link
> per a les destinacions locals en les operacions de copiar/moure.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><keycap
>F9</keycap
> obre una <link linkend="tools-menu"
>finestra de terminal</link
> en la carpeta actual.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Edita amb facilitat els <link linkend="file-menu"
>permisos i propietat dels fitxers</link
>, així com els <link linkend="konfig-panel-view"
>permisos numèrics</link
>.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="krusearcher"
>Selecciona els filtres</link
> emprats en &pex;, el Sincronitzador i el KruSearcher.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>
              <link linkend="jump_back"
>Torna a un punt de retorn</link>
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="konfig-general"
>Reconeixement del tipus &MIME;</link
>.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="folder-tabs"
>Plafons en pestanyes</link
> i <link linkend="krviewer"
>Editor/Visualitzador en pestanyes</link
>.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="quicksearch"
>Cerca ràpida, selecciona i filtra</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>
              <link linkend="splitter"
>Divisor del fitxer</link>
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Gestos del ratolí </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="list_panel"
>Navegació ràpida</link
> a la Barra d'eines de localització.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>La funció d'ajuda «Què és això?» a favor dels consells d'eina quan aquesta és raonable.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="panel_toolbar"
>Navegació sincronitzada</link
></para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <itemizedlist>
          <title
>Personalitzeu el &krusader; a les vostres necessitats</title>
          <listitem>
            <para
>El <link linkend="konfig-startup"
>Konfigurador</link
> és el centre de configuració del &krusader;.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="mainwindow"
>Barra d'eines principal</link
>, <link linkend="actions_toolbar"
>Barra d'eines d'accions</link
> per a les accions d'usuari i les adreces d'interès.</para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>
              <link linkend="key_bindings"
>Lligams de tecla</link>
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>
              <link linkend="konfig-color"
>Colors</link>
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="panel_profiles"
>Perfils del plafó</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="bookman"
>Gestor d'adreces d'interès</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
><link linkend="selection_modes"
>Modes de selecció</link
></para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para
>Es poden <link linkend="konfig-startup"
>configurar</link
> moltes més característiques de la manera que més us agradi.</para>
          </listitem>
        </itemizedlist>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
      <itemizedlist>
        <title
>Extensions del &krusader;</title>
        <listitem>
          <para
><link linkend="useractions"
>Accions d'usuari</link
></para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><link linkend="konfig-color"
>Perfils de color</link
></para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><link linkend="configure-shortcuts"
>Perfils dels lligams de tecla</link
></para>
        </listitem>
      </itemizedlist
>Baixeu i pugeu les vostres extensions preferides del &krusader; a la <ulink url="https://store.kde.org/"
>store.kde.org</ulink
>. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>
<para>
  <itemizedlist>
    <title
>Característiques noves amb el llançament del &krusader; 1.80.0 «Final 3rd Stone»</title>
    <listitem>
      <para
>Millores amb els arxius <itemizedlist>
        <listitem>
          <para
><link linkend="archives"
>Admet les contrasenyes</link
> per a: arj, ace, rar i zip. Les contrasenyes es poden emmagatzemar a la <application
>Kwallet</application
></para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><link linkend="archives"
>Admet 7-zip</link
>, per a les aplicacions externes <application
>7z</application
> i <application
>7za</application
>.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><link linkend="archives"
>Admet la detecció automàtica</link
>, el qual permet obrir els «arxius ocults» (&pex;, documents de l'<trademark class="registered"
>OpenOffice</trademark
>).</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
>Ara, el fet d'empaquetar/desempaquetar resta en segon pla.</para>
        </listitem>
      </itemizedlist
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="list_panel"
>Vista breu</link
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Moltes millores en el sistema <link linkend="useractions"
>Accions d'usuari</link
>.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Innumerables millores en la usabilitat, especialment en el Konfigurador i la barra de menús, la qual s'ha tornat a ordenar.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <link linkend="media_button"
>Botó Suports</link>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Copiar/Moure: <link linkend="copying"
>conserva tots els atributs</link
> (temps, propietari, grup).</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="konfig-color"
>Ajusta els colors del plafó inactiu</link
>.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Canvia el nom d'un nom de fitxer sense extensió, mode instància única, inicia a la safata del sistema, marqueu-ho al <link linkend="konfigurator"
>Konfigurador</link
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="list_panel"
>Extensions atòmiques</link
> configurables, de manera que les extensions com <literal role="extension"
>.tar.gz</literal
> es mostraran com una part a la columna <guilabel
>Ext</guilabel
>. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Menú contextual per a les adreces d'interès i habilitar/inhabilitar les adreces d'interès especials.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="menu-commands"
>Barra de menús</link
> redissenyada</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Millores a l'<link linkend="termemu"
>emulador de terminal</link
> que aporten noves funcions, nous usos i una nova aparença.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Millores del <link linkend="synchronizer"
>sincronitzador</link
> i els fils en paral·lel per als servidors d'&FTP; lents.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="konfig-startup"
>Mode d'instància única</link
>, <link linkend="konfig-startup"
>s'inicia a la safata del sistema</link
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <link linkend="context-menu"
>Menú contextual per a les adreces d'interès permanents.</link>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Suport complet per als <link linkend="acl"
>permisos ACL</link
>, com les propietats, conserva els atributs, sincronitzador i altres.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Resultat del cercador, resultat de la ubicació, resultat del sincronitzador: admet arrossegar elements i copiar al porta-retalls (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
>).</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Moltes esmenes d'errors.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>Característiques noves amb el llançament del &krusader; 1.90.0 «Power Stone»</title>
    <listitem>
      <para
>Últim llançament per al &kde; 3.x amb una gran col·lecció d'Accions d'usuari. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>Característiques noves amb el llançament del &krusader; 2.0.0 «Mars Pathfinder»</title>
    <listitem>
      <para
>El primer llançament per a la sèrie &kde; 4.x </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>El &krusader; funciona al &Windows;! (Però encara no és tan útil i poderós com sota &Linux;) </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="queue"
>Gestor de la cua!</link>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="konfig-panel"
>Cinc mètodes al plafó!</link>
      </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>Característiques noves amb el llançament del &krusader; 2.1.0-beta-1 «Rusty Clutch»</title>
    <listitem>
      <para
>Visualitzador ràpid de text/hexadecimal per a mides de fitxer de grans dimensions. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Pestanyes blocades. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Empaquetar / desempaquetar des de la cua de treball. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Millor integració amb la paperera. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Les barres de cerca ràpida, selecció i filtratge permeten expressions regulars per a fitxers coincidents. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>Característiques noves amb el llançament del &krusader; 2.5.0 «Clear Skies»</title>
    <listitem>
      <para
>Adaptació als &kf5-full;. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>La nova barra de <link linkend="quickfilter"
>Filtre ràpid</link
> conté tres modes diferents per a operar: selecciona, cerca i filtra. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>S'ha reelaborat el Gestor de la cua (JobMan) i la nova <link linkend="job_toolbar"
>Barra d'eines de tasques</link
>. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>Característiques noves amb el llançament del &krusader; 2.7.0 «Peace of Mind»</title>
    <listitem>
      <para
>Cerca ràpida al menú de les adreces d'interès. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="folder-tabs"
>Pestanyes fixades</link
>. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Consells d'eina amb informació sobre els fitxers quan es col·loca el cursor sobre un nom de fitxer. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Opcions esteses per al Plafó en arbre a la <link linkend="sidebar"
>barra lateral</link
>. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>Característiques noves amb el llançament del &krusader; 2.8.0 «A New Day»</title>
    <listitem>
      <para
>Duplicació de pestanyes amb un clic doble. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Tancament de pestanyes amb &Ctrl;+&BER; o &Alt;+&BER; (configurable). </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Desfer les pestanyes tancades mentre l'aplicació està executant-se. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Pestanyes de mida dinàmica. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Opcions de configuració per a la posició de les pestanyes noves, visibilitat dels botons de les pestanyes i comportament del botó de pestanya nova. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Historial i suggeriments en el diàleg de carpeta nova. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Circulació a través de les seleccions del nom complet, nom del fitxer i extensió amb la drecera de reanomenar (<keycap
>F2</keycap
> com a predeterminada). </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><keycombo
>&Maj;<keycap
>Supr</keycap
></keycombo
> elimina les entrades no desitjades de l'historial en diversos diàlegs. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Sincronització millorada entre el plafó i el terminal incrustat. </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Configuració millorada dels colors. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para>
  <itemizedlist>
    <title
>Característiques noves amb el llançament del &krusader;-2.9.0 «Sixth Life»</title>
    <listitem>
      <para
>Adaptació als &kf6-full;. </para>
      <para
>La configuració es desa en una fallada. </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
</para>

<para
><note
><para
>Si esteu utilitzant una versió en desenvolupament o el &git;, és possible que les característiques noves encara no estiguin al «Manual del &krusader;». Llegiu el fitxer <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=ChangeLog"
>Changelog</ulink
> que es troba en línia o al codi font del &krusader; per a obtenir més informació sobre les noves característiques. Per a obtenir una breu descripció, llegiu el fitxer <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=NEWS"
>NEWS</ulink
> que es troba en línia o en el codi font del &krusader;. Els <link linkend="faqg_wish"
>comentaris dels usuaris</link
> i els <link linkend="faqg_bug_report"
>informes d'error</link
> sempre seran benvinguts! </para
></note
></para>
</chapter>
