<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<sect1 id="locate">
  <title
>Frontal &IGU; del «locate»</title>
  <indexterm>
    <primary
>Ubica</primary>
  </indexterm>
  <para
>El &krusader; té un frontal &IGU; per a l'ordre <command
>locate</command
> (findutils). La ubicació s'utilitza per a la cerca ràpida de fitxers, no des d'una carpeta, sinó d'una base de dades. El paquet conté entre altres fitxers, <command
>locate</command
> i <command
>updatedb</command
>. L'<command
>updatedb</command
> passa pel sistema de fitxers local i emmagatzema les entrades dels fitxers a la base de dades. El <command
>cron</command
> cridarà cada nit l'<command
>updatedb</command
> (establert amb el <application
>KCron</application
>). Escolliu <menuchoice
><guimenu
>Eines</guimenu
> <guimenuitem
>Ubica...</guimenuitem
></menuchoice
> o <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Maj;<keycap
>L</keycap
></keycombo
> per a iniciar aquesta característica. El <link linkend="konfig-advanced"
>Konfigurador</link
> pot establir arguments addicionals per a l'<command
>updatedb</command
>.</para>
  <para
>Opcions de la casella de selecció <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
><guilabel
>Mostra només els fitxers existents</guilabel
>: si la base de dades conté entrades que ja no existeixen (suprimides, mogudes des de l'últim <command
>updatedb</command
>), el <command
>locate</command
> no els llistarà. Aquest comprova l'existència de cada fitxer abans de llistar-lo a la finestra de resultats (lent).</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><guilabel
>Distingeix entre majúscules i minúscules</guilabel
>: desmarcant-la es permet cercar entre majúscules i minúscules.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist
></para>
  <para
>Botons d'acció <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
><guibutton
>Ubica</guibutton
>: executa <command
>locate <replaceable
>qualsevol</replaceable
></command
> i ofereix la seva sortida a la finestra de resultats.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><guibutton
>Atura</guibutton
>: atura el procés de localització.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><guibutton
>UpdateDB</guibutton
>: inicia l'<command
>updatedb</command
> per a actualitzar la base de dades de localització després d'introduir la contrasenya de l'administrador.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><guibutton
>Tanca</guibutton
>: tanca la finestra d'ubicació.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist
></para>
  <para
>Finestra de resultats <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>Fer doble clic sobre un element: els passos a la seva carpeta, fa visible l'element i tanca el diàleg d'ubicació.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Clic dret: edita/visualitza/troba el menú. <itemizedlist>
        <listitem>
          <para
><keycap
>F3</keycap
>: visualitza l'element actual.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><keycap
>F4</keycap
>: edita l'element actual.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>: mostra els fitxers trobats a la finestra de resultats.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
>: mostra el resultat de la cerca següent.</para>
        </listitem>
        <listitem>
          <para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>P</keycap
></keycombo
>: mostra el resultat de la cerca anterior.</para>
        </listitem>
      </itemizedlist
></para>
    </listitem>
        <listitem>
          <para
>La finestra de resultats admet arrossegar elements a altres finestres i copiar al porta-retalls (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
>).</para>
        </listitem>
  </itemizedlist
></para>
</sect1>
