<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [

<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->

<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Manual d'usuari del KDE</title>
<author
><firstname
>Krusader</firstname
><surname
>Krew</surname
> <contrib
>Pàgina man del Krusader.</contrib
> <email
>krusader-devel@googlegroups.com</email
></author>
<date
>6 de maig de 2017</date>
<productname
>Krusader</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>krusader</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
>krusader</refname>
<refpurpose
>un gestor de fitxers de doble plafó i client d'&FTP; creat per la comunitat KDE</refpurpose>
</refnamediv>
<!-- body begins here -->

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>krusader</command
> <arg choice="opt"
>Opcions</arg
> <arg choice="plain"
>URL</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Descripció</title>
<para
>El Krusader és un gestor de fitxers de doble plafó (estil «commander») per al Plasma i altres escriptoris en el món *nix, similar al Midnight o Total Commander. Ofereix totes les característiques per a la gestió de fitxers que pugueu desitjar. A més: ampli maneig dels arxius, implementació per a sistemes de fitxers muntats, &FTP;, mòdul de cerca avançada, visualitzador/editor, sincronització de carpetes (desactivada de manera predeterminada), compara el contingut dels fitxers, un canvi de nom per lots potent i molt més. És compatible amb els següents formats d'arxiu: ace, arj, bzip2, deb, gzip, iso, lha, rar, rpm, tar, xz, zip i 7-zip. Pot manejar altres KIOSlaves com smb:// o fish:// És gairebé totalment personalitzable, molt fàcil d'usar, ràpid i es veu molt bé al vostre escriptori! :-) Haureu de donar-li una oportunitat.</para>
</refsect1>

<refsect1
><title
>Opcions</title>
<variablelist>
  <varlistentry>
      <term
><option
>-h</option
> <option
>--help</option
></term>
  <listitem>
<para
>Llista les opcions disponibles a la línia d'ordres.</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
      <term
><option
>-v</option
> <option
>--version</option
></term>
  <listitem>
<para
>Llista la informació de la versió del &krusader;.</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--author</option
></term>
  <listitem>
<para
>Mostra els noms dels autors.</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--license</option
></term>
  <listitem>
<para
>Mostra informació sobre la llicència.</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--left</option
> <parameter
><replaceable
>&lt;camí&gt;</replaceable
></parameter
></term>
  <listitem>
<para
>Inicia el plafó esquerre al <replaceable
>&lt;camí&gt;</replaceable
>.</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--right</option
> <parameter
><replaceable
>&lt;camí&gt;</replaceable
></parameter
></term>
  <listitem>
<para
>Inicia el plafó dret al <replaceable
>&lt;camí&gt;</replaceable
>.</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>--profile </option
><parameter
><replaceable
>&lt;perfil_plafó&gt;</replaceable
></parameter
></term>
  <listitem>
<para
>Carrega aquest <replaceable
>&lt;perfil_plafó&gt;</replaceable
> en iniciar.</para
> 
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
      <term
><option
>-d</option
> <option
>--debug</option
></term>
  <listitem>
<para
>Habilita la sortida de depuració.</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  <varlistentry>
  <term
><option
>URL</option
></term>
  <listitem>
<para
>Si ja hi ha una pestanya oberta amb aquest URL, serà activada, en cas contrari s'obrirà una nova pestanya al plafó actiu.</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>

<refsect1
><title
>Exemples</title>

<itemizedlist>
  <listitem
><para
>$ krusader --left=/mnt/cdrom --right=ftp://baixades@servidormeu.net</para
></listitem>
  <listitem
><para
>$ krusader --left=/home,/usr,smb://gruptreball.net --right=fish://servidormeu.net</para
></listitem>
  <listitem
><para
>$ krusader --profile=gestio_ftp</para
></listitem>

</itemizedlist>
</refsect1>

<refsect1
><title
>Fitxers</title>
<para
>Fitxers de configuració:</para>

<para
><filename
>~/.config/krusaderrc</filename
></para>

<para
><filename
>~/.local/share/krusader/krbookmarks.xml</filename
> o <filename
>krusader/krbookmarks.xml</filename
> en la carpeta que es pot determinar mitjançant l'ordre <userinput
>qtpaths --paths GenericDataLocation</userinput
></para>

<para
><filename
>~/.local/share/krusader/useractions.xml</filename
> o <filename
>krusader/useractions.xml</filename
> en la carpeta que es pot determinar mitjançant l'ordre <userinput
>qtpaths --paths GenericDataLocation</userinput
></para>

<para
><filename
>/usr/share/kxmlgui5/krusader/krusaderui.rc</filename
></para>

<para
><filename
>~/.local/share/kxmlgui5/krusader/krusaderui.rc</filename
> o <filename
>kxmlgui5/krusader/krusaderui.rc</filename
> en la carpeta que es pot determinar mitjançant l'ordre <userinput
>qtpaths --paths GenericDataLocation</userinput
></para>

</refsect1>

<refsect1
><title
>Plataformes</title>
<para
>Totes les POSIX: Linux, Solaris, Totes les plataformes BSD: FreeBSD, MacOS-X</para>

<para
><emphasis
>KDE 2.x</emphasis
></para>

<para
>El Krusader v1.01 és estable, però no s'ha planejat cap canvi.</para>

<para
><emphasis
>KDE 3.x</emphasis
></para>

<para
>El Krusader v1.01 necessita les KDElibs 2</para>

<para
>El Krusader v1.02 - 1.40 necessita les KDElibs 3</para>

<para
>El Krusader 1.40 prefereix &gt;= KDE 3.2</para>

<para
>El Krusader v1.50 - v1.51: KDE 3.2 - KDE 3.3</para>

<para
>El Krusader v1.60.0- v1.70.0: KDE 3.3 - KDE 3.4</para>

<para
>El Krusader 1.70.x-1.80.x: KDE 3.4 - KDE 3.5</para>

<para
><emphasis
>KDE 4.x</emphasis
></para>

<para
>Krusader 2.0-2.4: KDE 4</para>

<para
><emphasis
>Frameworks 5 del KDE</emphasis
></para>

<para
>Krusader 2.5 i següents</para>

<para
>L'última versió del Krusader es pot trobar al <ulink url="https://krusader.org/"
>lloc web del Krusader</ulink
>.</para>

</refsect1>

<refsect1
><title
>Característiques</title>
<para
>Característiques del gestor de fitxers OFM.</para>

<para
>Orientació sòlida amb el teclat.</para>

<para
>Visualitzador i editor interns de gran abast.</para>

<para
>Mòdul de cerca avançada que pot cercar als arxius. Suporta: ace, arj, bzip2, deb, gzip, iso, lha, rar, rpm, tar, xz, zip i 7-zip.</para>

<para
>Comparació i filtratge de carpetes.</para>

<para
>Client d'&FTP;/Samba amb un gestor de la connexió amb implementació d'SFTP/SCP.</para>

<para
>Sincronitzador, Accions d'usuari, Consola incrustada.</para>

<para
>Compara el contingut dels fitxers. Fàcil edició dels permisos de fitxer.</para
> 

<para
>Ús del disc, calcula l'espai ocupat. Creació/verifica una suma de verificació.</para>

<para
>Reconeixement complet dels MIME (amb màgia o sense!)</para>

<para
>Gestor dels muntatges, localització, admet el Krename.</para>

<para
>Mode administrador (root), plafons en pestanyes, barra lateral. Modes de selecció del ratolí.</para>

<para
>Perfils per a: plafons, lligams de tecla, colors.</para
> 

<para
>Per a més característiques llegiu <ulink url="https://docs.kde.org/?application=krusader&amp;branch=stable5&amp;path=features.html"
>la pàgina Característiques</ulink
>.</para>

</refsect1>

<refsect1
><title
>Llicència</title>
<para
>El Krusader es distribueix sota els termes de la Llicència Pública General de GNU.</para>

<para
>Llicència versió 2, publicada per la Free Software Foundation.</para>

<para
>Vegeu l'ajuda integrada per a obtenir més detalls sobre la llicència i la manca de garantia.</para>

<para
>El copyright per al projecte i el seu nom encara estan en mans d'en Shie Erlich i Rafi Yanai.</para>
</refsect1>

<refsect1
><title
>i18n</title>
<para
>El Krusader està traduït a molts idiomes.</para>

<para
><ulink url="https://l10n.kde.org/stats/gui/trunk-kf5/po/krusader.po/"
>https://l10n.kde.org/stats/gui/trunk-kf5/po/krusader.po/</ulink
></para>

<para
>Llegiu el <ulink url="https://l10n.kde.org/docs/translation-howto/"
>KDE translation howto</ulink
> si voleu traduir el Krusader al vostre idioma.</para>
</refsect1>

<refsect1
><title
>PMF</title>
<para
>L'última versió de les PMF del Krusader es troba al <ulink url="https://docs.kde.org/?application=krusader&amp;branch=stable5&amp;path=faq.html"
>lloc de la documentació del KDE</ulink
>.</para>
</refsect1>

<refsect1
><title
>Vegeu també</title>
<simplelist>
<member
>El manual del Krusader, al menú d'ajuda.</member>

<member
>kf5options(7)</member>

<member
>qt5options(7)</member>
</simplelist>
</refsect1>

<refsect1 id='authors'
><title
>Autors</title>
<para
>El Krusader és desenvolupat per un equip de persones, conegut com el «Krusader Krew».</para>

<para
>Shie Erlich, author [erlich {*} users {.} sourceforge {.} net] (retirat)</para>

<para
>Rafi Yanai, author [yanai {*} users {.} sourceforge {.} net] (retirat)</para>

<para
>Dirk Eschler, Webmaster [deschler {*} users {.} sourceforge {.} net] (retirat)</para>

<para
>Csaba Karai, Desenvolupador [ckarai {*} users {.} sourceforge {.} net] (retirat)</para>

<para
>Heiner Eichmann, Desenvolupador [h {.} eichmann {*} gmx.de] (retirat)</para>

<para
>Jonas Baehr, Desenvolupador [jonas.baehr {*} web.de] (retirat)</para>

<para
>Vaclav Juza, Desenvolupador [vaclavjuza {*} seznam {.} cz] (retirat)</para>

<para
>Jan Lepper, Desenvolupador [jan_lepper {*} gmx {.} de] (s'ha retirat)</para>

<para
>Andrey Matveyakin, Desenvolupador [a.matveyakin {*} gmail {.} com] (s'ha retirat)</para>

<para
>Davide Gianforte, Desenvolupador [davide {*} gengisdave {.} org]</para>

<para
>Alexander Bikadorov, Desenvolupador [alex.bikadorov {*} kdemail {.} net]</para>

<para
>Martin Kostolny, Desenvolupador [clearmartin {*} zoho {.} com]</para>

<para
>Toni Asensi Esteve, Desenvolupador [toni.asensi {*} kdemail {.} net]</para>

<para
>Nikita Melnichenko, Desenvolupador [nikita+kde {*} melnichenko {.} name]</para>

<para
>Frank Schoolmeesters, Documentació i coordinador del màrqueting [frank_schoolmeesters {*} yahoo {.} com] (retirat)</para>

<para
>Richard Holt, Documentació i proves [richard {.} holt {*} gmail {.} com] (retirat)</para>

<para
>Matej Urbancic, Màrqueting i investigació [matej {*} amis {.} net] (retirat)</para>

<para
>Yuri Chornoivan, Documentació <email
>yurchor@ukr.net</email
></para>

<para
>El projecte està escrit emprant el KDevelop i Qt Designer.</para>

</refsect1>

<refsect1
><title
>Errors</title>
<para
>Vegeu el fitxer TODO en la distribució per a informació sobre el que queda per fer.</para>

 <para
>Per a esmenes, pedaços i comentaris, envieu un correu electrònic a <email
>krusader-devel@googlegroups.com</email
>.</para>

<para
>Krusader Krew</para>
</refsect1>
</refentry>

