<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<sect1 id="calculate">
  <title
>Calcular l'espai ocupat</title>
  <indexterm>
    <primary
>Espai ocupat</primary>
  </indexterm>
  <!-- Thanks to Heiner Eichmann -->
  <para
>Hi ha dues maneres de calcular l'espai ocupat de fitxers/carpetes.</para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>En prémer la drecera configurable per a <guilabel
>Calcula l'espai ocupat</guilabel
> sobre una carpeta sota el cursor, es calcularà a l'instant la mida ocupada.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Per a calcular la quantitat d'espai al disc que ocupen els fitxers i carpetes seleccionats a la selecció del plafó actiu amb <menuchoice
> <guimenu
>Edita</guimenu
> <guimenuitem
>Calcula l'espai ocupat</guimenuitem
></menuchoice
>. Després d'un petit retard, es mostrarà un diàleg amb l'espai ocupat total i el nombre de fitxers i carpetes que heu seleccionat. L'espai ocupat per a cada carpeta seleccionada es mostrarà com si l'usuari acabés de prémer la drecera configurable sobre aquestes carpetes. Si el plafó actiu navega per un arxiu, els números s'aplicaran a la mida desempaquetada dels fitxers i carpetes seleccionats, i no a la mida comprimida. Després del càlcul, l'estat de la selecció canviarà i el cursor es mourà un pas cap avall.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>S'admet el càlcul de l'espai ocupat sobre sistemes de fitxers remots. <note
> <para
>Portar a terme aquesta operació sobre un sistema de fitxers molt gran (milers de fitxers) pot trigar molt. Podeu cancel·lar el procés de càlcul en qualsevol moment si feu clic al botó <guibutton
>Cancel·la</guibutton
>.</para>
  </note
></para>
</sect1>
