<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<sect1 id="remote-connections">
  <title
>Connexions remotes</title>
  <indexterm>
    <primary
>Connexions remotes</primary>
  </indexterm>
  <para
>Les connexions remotes es fan fàcilment escrivint l'&URL; a la <link linkend="list_panel"
>Barra d'eines de localització</link
> -en realitat aquests són esclaus KIO-. Cal tenir en compte que el plafó del &krusader; no admet tots els esclaus KIO, &pex;, <command
>http://</command
> no funcionarà al plafó, però funcionarà al <link linkend="krviewer"
>visualitzador</link
>. Alguns exemples:</para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>ftp://</command
><replaceable
>públic.servidor_ftp.org/carpeta/</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>fish://</command
><replaceable
>nom_usuari@nom_màquina/</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>sftp://</command
><replaceable
>nom_usuari:contrasenya@sftp.qualsevol.org/</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>ftp://</command
><replaceable
>nom_usuari@meu.servidor.org:21/carpeta/</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>smb://</command
><replaceable
>nom_usuari:contrasenya@servidor/share</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>ftp://</command
><replaceable
>nom_usuari@nom_usuari_proxy:contrasenya@contrasenya_proxi@nom_màquina/carpeta</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>nfs://</command
><replaceable
>&lt;màquina&gt;:&lt;port&gt;&lt;camí_URL&gt;</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para>
        <userinput
><command
>webdav://</command
><replaceable
>www.servidor.com/camí/</replaceable
> </userinput>
      </para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>Podeu marcar aquests &URL;, però, llegiu la secció del <link linkend="bookman"
>Bookman</link
> per a <emphasis
>desar les contrasenyes de forma segura</emphasis
>. Per a connectar-vos amb múltiples ubicacions, marqueu aquests &URL; i obriu-los un per un o obriu-los tots emprant els <link linkend="panel_profiles"
>perfils del plafó</link
>. Per a passar d'una ubicació a una altra, simplement obriu una <link linkend="folder-tabs"
>pestanya de carpeta</link
> per a cadascun.</para>
  <para
>Hi ha tres maneres per a iniciar una connexió remota:</para
> 
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>Escriviu l'&URL; a la <link linkend="list_panel"
>Barra d'eines de localització</link
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Seleccioneu <menuchoice
><guimenu
>Eines</guimenu
> <guimenuitem
>Connexió de xarxa nova...</guimenuitem
></menuchoice
>, el qual mostrarà un diàleg que us demanarà els detalls del lloc remot. Aquest diàleg és pràctic si no s'utilitza per a escriure &URL; remots a la Barra d'eines de localització. Deixeu buit els camps de la contrasenya i el nom d'usuari, se us registrarà com a anònim. Nota: tenim la intenció de reescriure aquesta finestra de diàleg.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Podreu marcar una carpeta en una màquina remota i tornar a aquesta carpeta des del botó d'adreces d'interès a la cantonada superior del plafó tal com ho faríeu en un navegador web.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>Després d'iniciar la sessió en un servidor remot, podeu explorar-lo com el vostre disc dur local amb les excepcions següents:</para
> 
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>No podreu executar fitxers sobre servidors remots.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Els permisos no es podran calcular sempre en els servidors remots (depèn del servidor i del mètode d'accés), de manera que podríeu obtenir un <guilabel
>?</guilabel
> a les columnes dels permisos per a alguns fitxers.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>La informació d'ús del disc no estarà disponible per a la majoria dels sistemes de fitxers remots.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>Per a canviar el joc de caràcters de la màquina remota, empreu <menuchoice
><guimenu
>Visualitza</guimenu
> <guimenuitem
>Selecciona el joc de caràcters remot</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
  <para
>Podeu tancar la connexió remota activa actual amb dos mètodes diferents:</para
> 
  <itemizedlist>
    <!--
        <listitem>
           <para
>Manually: <emphasis role="bold"
><menuchoice
><guimenu
>Commands</guimenu>
                 <guimenuitem
>Disconnect From Net</guimenuitem
></menuchoice
></emphasis
></para>
        </listitem>
        -->
    <listitem>
      <para
>Manualment: Afegir el botó desconnecta a la <link linkend="mainwindow"
>Barra d'eines principal</link
> i fer-hi clic.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Automàticament: Canviar l'&URL; a la <link linkend="list_panel"
>Barra d'eines de localització</link
>.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <note>
    <para
>El &krusader; és un gestor de fitxers que admet connexions remotes a través dels esclaus KIO, però si esteu cercant característiques encara més avançades per a les connexions remotes, &pex;, un client avançat d'&FTP;, us recomanem que utilitzeu &pex;, <ulink url="https://lftp.yar.ru/"
>LFTP</ulink
> o <ulink url="https://filezilla-project.org/"
><application
>FileZilla</application
></ulink
>.</para>
  </note>

<sect2 id="remote-connections-lan-fish">
  <title
>Connexions LAN mitjançant el protocol fish:/ (zeroconf)</title>
  <indexterm>
    <primary
>Connexions LAN remotes (zeroconf)</primary>
  </indexterm>

<para
>Aquesta secció és una aportació d'en Andrew Svet (z-vet), els comentaris sobre aquest capítol seran apreciats. Gràcies!</para>

 <note>
   <para
>Això funciona en un sistema &Debian;, per la qual cosa funcionarà a la &Debian; i els seus derivats (&kubuntu;, &etc;), encara que també hauria de funcionar en altres Linux. Suposem que teniu <link linkend="gloss-ssh"
>SSH</link
> instal·lat, configurat i funcionant a cada màquina de la LAN que voleu connectar. Hi ha un munt de molt bones guies d'aprenentatge sobre <link linkend="gloss-ssh"
>SSH</link
> a la xarxa, &pex;, a <ulink url="http://www.linuxhomenetworking.com/wiki/index.php/Quick_HOWTO_:_Ch17_:_Secure_Remote_Logins_and_File_Copying"
>linuxhomenetworking.com</ulink
> o simplement empreu Google per a això. Utilitzem el port <link linkend="gloss-ssh"
>SSH</link
> predeterminat (22) per a aquest capítol. Recordeu canviar-lo si utilitzeu un altre. Totes les modificacions, edició, &etc;, s'han de fer com a administrador. </para>
 </note>

<para
>Començarem amb la instal·lació de tots els paquets que necessitem: <screen>
<prompt
>#</prompt
> <userinput
><command
>apt-get install</command
> <option
>avahi-daemon libnss-mdns kdnssd</option
></userinput>
</screen
> Tot està instal·lat, ara anem a fer alguna configuració. En primer lloc, necessitarem que els nostres serveis s'anunciïn a LAN. Per a això instal·larem avahi-daemon: aquest representa la vostra màquina a la xarxa local i permet que altres aplicacions publiquin els serveis que proporcionen. L'avahi-daemon ve amb el fitxer de configuració d'exemple <filename
>ssh.service</filename
>, el qual es troba a <filename class="directory"
>/usr/share/doc/avahi-daemon/examples</filename
>. Per tal que el servei sigui anunciat a la LAN, haurem de copiar aquest fitxer a la carpeta <filename class="directory"
>/etc/avahi/services</filename
>: <screen>
<prompt
>#</prompt
> <userinput
><command
>cp</command
> <option
>/usr/share/doc/avahi-daemon/examples/ssh.service /etc/avahi/services</option
></userinput>
</screen
> Ara necessitarem que el protocol fish:/ també s'anunciï, de manera que utilitzarem un fitxer ssh.service com a plantilla per al fish.service: <screen>
<prompt
>#</prompt
> <userinput
><command
>cp</command
> <option
>/etc/avahi/services/ssh.service /etc/avahi/services/fish.service</option
></userinput>
</screen
> Aquest fitxer és només una còpia del ssh.service. Editeu el fitxer <filename
>fish.service</filename
> i substituïu «Remote Terminal on %h» amb «Fish to %h» i «_ssh._tcp» amb «_fish._tcp». Així és com es veurà després d'editar: <programlisting>
&lt;?xml version="1.0" standalone='no'?&gt;&lt;!--*-nxml-*--&gt; 
&lt;!DOCTYPE service-group SYSTEM "avahi-service.dtd"&gt;

&lt;!-- $Id: remote-connections.docbook,v 1.6 2007/05/02 18:07:28 codeknight Exp $ --&gt; 

&lt;!-- 
  This file is part of avahi. 
  
  avahi is free software; you can redistribute it and/or modify it 
  under the terms of the GNU Lesser General Public License as 
  published by the Free Software Foundation; either version 2 of the 
  License, or (at your option) any later version. 

  avahi is distributed in the hope that it will be useful, but 
  WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of 
  MERCHANTABILITY or FITNESS FOR 

&lt;!-- See avahi.service(5) for more information about this configuration file --&gt; 

&lt;service-group&gt; 

  &lt;name replace-wildcards="yes"&gt;FISH to %h&lt;/name&gt; 

  &lt;service&gt; 
    &lt;type&gt;_fish._tcp&lt;/type&gt; 
    &lt;port&gt;22&lt;/port&gt; 
  &lt;/service&gt; 

&lt;/service-group&gt;  
</programlisting
> Deseu el fitxer modificat. Ara ens caldrà crear un fitxer <filename
>_fish._tcp</filename
>, obriu un editor de text i afegiu les línies següents: <programlisting>
Name=FISH Protocol (ssh) 
Type=_fish._tcp 
UserEntry=u 
PathEntry=path 
PasswordEntry=p
</programlisting
> I deseu el fitxer a <filename
>/usr/share/apps/zeroconf/_fish._tcp</filename
>. Feu el mateix en cada màquina de la vostra LAN i, a continuació, reinicieu el programa avahi-daemon:<screen>
<prompt
># /etc/init.d/</prompt
> <userinput
><command
>avahi-daemon</command
> <option
>restart</option
></userinput>
</screen
> A continuació, obriu el &krusader; i escriviu <filename
>zeroconf:/</filename
> a la Barra d'eines de localització per a obrir la connexió amb <link linkend="gloss-zeroconf"
>zeroconf</link
>. Introduïu la carpeta <guilabel
>Protocol Fish</guilabel
>. A l'interior trobareu els enllaços a cada màquina que anuncia <filename
>fish:/</filename
> a la vostra LAN, la Barra d'eines de localització apuntarà a <filename
>zeroconf:/_ fish._tcp</filename
>. Si feu doble clic sobre qualsevol d'aquestes màquines, apareixerà l'indicatiu de contrasenya, demanant-vos la frase de pas SSH (si s'ha establert una contrasenya). Introduïu la vostra frase de pas. Enhorabona: heu connectat amb una màquina remota utilitzant el &krusader;! </para
> 

</sect2>

</sect1>


