<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<sect1 id="splitter">
  <title
>Divisor del fitxer</title>
  <indexterm>
    <primary
>Divisor del fitxer</primary>
  </indexterm>
  <para
>Aquesta funció divideix un fitxer (gran) en múltiples fitxers més petits, de manera que es puguin ubicar en suports més petits (&pex;, discs ZIP...) o enviar per correu electrònic. Els múltiples fitxers es podran combinar de nou per a recrear el fitxer original. Les funcions de divisió/combinació del &krusader; i del <trademark class="copyright"
>Total Commander</trademark
> són compatibles. Per a dividir un fitxer, trieu <menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
> <guimenuitem
>Divideix</guimenuitem
></menuchoice
> o <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>P</keycap
></keycombo
>: s'obrirà un diàleg <guilabel
>Divisió</guilabel
> per a confirmar l'operació.</para>
  <para
>Si el nom del fitxer original és <filename
>foo</filename
>, llavors el nom dels fitxers més petits serà <filename
>foo.000, foo.001, foo.002</filename
>, &etc; No hi ha límit teòric en el nombre de fitxers més petits, però es recomana limitar el nombre a un màxim de 1.023 fitxers. El &krusader; crearà un fitxer <filename
>foo.crc</filename
>. Aquest fitxer contindrà el nom, la mida i la suma de verificació crc del fitxer original. És possible combinar el fitxer sense el fitxer <filename
>foo.crc</filename
>, però en aquest cas, el &krusader; no podrà comprovar si el fitxer original s'ha recreat correctament.</para>
  <para
>Un exemple d'un fitxer <filename
>foo.crc</filename
>: <programlisting
>filename=foo size=432998467868 crc32=21EB719A</programlisting
></para>
  <para
>Per a combinar els múltiples fitxers escollits, seleccioneu un fitxer parcial <filename
>foo.xxx</filename
> i escolliu <menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
> <guimenuitem
>Reajunta els fitxers...</guimenuitem
></menuchoice
> o <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>B</keycap
></keycombo
>. La carpeta de destinació serà el plafó inactiu i es pot canviar. Els noms dels fitxers seran numerats en ordre ascendent: <filename
>foo.001, foo.002, foo.003</filename
>, &etc; o tindran lletres en ordre ascendent: («<userinput
> <command
>split</command
> <option
>-b</option
> </userinput
>mètode_de_lletres») <filename
>fileaa, fileab, fileac</filename
> &etc; Si el fitxer <filename
>foo.crc</filename
> es troba en la mateixa carpeta que els fitxers parcials, el &krusader; utilitzarà aquest fitxer per a comprovar els errors del fitxer combinat.</para>
</sect1>
