<!--
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Shie Erlich <erlich@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2003 Rafi Yanai <yanai@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2004-2010 Frank Schoolmeesters <codeknight@users.sourceforge.net>
    SPDX-FileCopyrightText: 2000-2022 Krusader Krew <https://krusader.org>
-->
<sect1 id="vfs">
  <title
>Sistemes de fitxers virtuals (VFS)</title>
  <indexterm>
    <primary
>VFS</primary>
  </indexterm>
  <para
>Una <link linkend="features"
>característica OFM</link
> bàsica és VFS, una capa abstracta sobre tota mena d'informació arxivada (fitxers ZIP, servidors &FTP;, arxius TAR, sistemes de fitxers &NFS;, comparticions SAMBA, imatges ISO de &CD;/&DVD;, catàlegs RPM, &etc;), la qual permet l'usuari accedeix a tota la informació en aquests tipus de sistemes de fitxers de forma transparent -igual que introduir una subcarpeta ordinària-. El &krusader; admet diversos sistemes de fitxers virtuals:</para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
><link linkend="remote-connections"
>Connexions remotes VFS</link
>: proporciona la capacitat de treballar amb una sessió de connexió remota (&FTP;, &NFS;, Samba, FISH, SFTP) igual que amb els sistemes de fitxers locals. És perfecte per a operacions remotes complexes i gairebé tan potents com els clients remots &IGU; més independents.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="archives"
>Arxiu VFS</link
>: permet explorar arxius en VFS ja com si es tractés d'una carpeta (ace, arj, bzip2, deb, gzip, iso, lha, rar, rpm, tar, zip i 7-zip).</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="archives"
>Cerca VFS</link
>: <guibutton
>Transmet al quadre de llista</guibutton
> col·loca el resultat de la cerca al VFS.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="synchronizer"
>Sincronitzador VFS</link
>: col·loca els resultats del sincronitzador al VFS.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>Les accions que realitzeu sobre els fitxers al VFS es realitzaran als fitxers «reals». No només suprimireu els fitxers del VFS -els suprimireu del disc dur-. Limitacions: no podreu crear carpetes dins d'un VFS.</para>
  <para
>És possible mantenir l'estructura de la carpeta quan feu una còpia des d'una carpeta virtual a una carpeta no virtual, seleccionant la casella de selecció «Mantén l'estructura de la carpeta virtual» del diàleg de còpia. Imagineu-vos la següent carpeta virtual: <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>file:/home/meu_inici/meu_dir1/meu_fitxer1</userinput
></screen
> <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>file:/home/meu_inici/meu_dir1/meu_fitxer2</userinput
></screen
> <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>file:/home/meu_inici/meu_dir2/meu_fitxer3</userinput
></screen
> Seguiu aquests passos:</para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>aneu a la carpeta virtual i seleccioneu els fitxers</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>seleccioneu una carpeta de destinació (no virtual!)</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>premeu <keycap
>F5</keycap
>-&gt; apareixerà el diàleg de còpia</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Marqueu <guilabel
>Mantén l'estructura de la carpeta virtual</guilabel
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Seleccioneu <filename
>/home/meu_inici/</filename
> per a l'&URL; base</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Es començarà la còpia prement D'acord</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>El resultat serà: <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>dir_destinació/dir_meu1/fitxer_meu1</userinput
></screen>
  <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>dir_destinació/dir_meu1/fitxer_meu2</userinput
></screen>
  <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>dir_destinació/dir_meu2/fitxer_meu3</userinput
></screen>
  </para>
</sect1>
