<!-- **********************************************************************
  copyright            : (C) 2000-2019
                         Rafi Yanai, Shie Erlich, Frank Schoolmeesters
                         & the Krusader Krew
  e-mail               : krusader-devel@googlegroups.com
  web site             : https://krusader.org
  description          : a Krusader Documentation File

***************************************************************************
* Permission is granted to copy, distribute and/or modify this            *
* document under the terms of the GNU Free Documentation License,         *
* Version 1.1 or any later version published by the Free Software         *
* Foundation; with no Invariant Sections, no Front-Cover Texts and        *
* no Back-Cover Texts.  A copy of the license is available on the         *
* GNU site https://www.gnu.org/licenses/fdl.html or by writing to:        *
* Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330, Boston,    *
* MA 02111-1307, USA.                                                     *
*********************************************************************** -->
<sect1 id="archives">
  <title
>Práce s archivy</title>
  <indexterm>
    <primary
>Archivy</primary>
  </indexterm>
  <sect2 id="browsing-archives">
    <title
>Procházení archivů</title>
    <para
><link linkend="vfs"
>Virtuální systém souborů (VFS)</link
> umožňuje procházet archivy jako by to byly adresáře. Aplikace &krusader; nyní podporuje následující typy archivů: ace, arj, bzip2, deb, gzip, iso, lha, rar, rpm, tar, xz, zip a 7-zip a podporuje i následující zaheslované archivy: arj, ace, rar a zip. Hesla mohou být uložena v aplikaci <application
>Kwallet</application
>. Povšimněte si, že podpora archivu prvně potřebuje být správně <link linkend="konfig-archives"
>nastavena</link
> v Konfigurátoru. Chcete-li otevřít archiv, použijte klávesu &Enter;, (dvojité)kliknutí, nebo klávesu <keycap
>Vpravo</keycap
>. &krusader; také podporuje <emphasis role="bold"
>utajené archivy</emphasis
>. Tyto archivy jsou pojmenovány s *falešnou* příponou, např. <trademark class="registered"
>OpenOffice</trademark
> používá archivy zip s následujícími příponami: <literal role="extension"
>.odt</literal
>, <literal role="extension"
>.sxw</literal
> and <literal role="extension"
>.odw</literal
>. Klávesa &Enter; otevře soubor jako dokument <trademark class="registered"
>OpenOffice</trademark
> a klávesa <keycap
>Vpravo</keycap
> otevře soubor jako archiv. Další příklad je J2EE, kde přípona <literal role="extension"
>.jar</literal
> znamená archiv zip. Po automatické detekci podporovaných typů archivu jej aplikace &krusader; otevře pomocí klávesy <keycap
>Vpravo</keycap
>, dokonce i když má jiný MIME typ. Povšimněte si, že procházení archivů má několik málo omezení: <itemizedlist>
      <listitem>
        <para
>Ne všechny funkce jsou podporovány ve všech typech archivů (např.: nelze smazat soubor v archivech ace nebo rar)</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>Oprávnění jsou uvnitř archivu stejná jako oprávnění pro archiv.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>Příkazová řádka (je-li viditelná) Vás nebude následovat dovnitř archivu, ale bude ukazovat do adresáře s archivem.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>Před jakoukoli činností prováděnou na souborech/adresářích uvnitř archivu, musí být archiv rozbalen. Archiv bude znovu zabalen, když z něj odejdete, nebo když aplikace &krusader; objeví, že rozbalené soubory byly změněny.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
>Balení a rozbalování jsou "blokující operace", které zobrazují dialogové okno s průběhem. Avšak to se může do budoucna změnit, protože plánujeme vytvořit více operací na pozadí.</para>
      </listitem>
    </itemizedlist
></para>
  </sect2>
  <sect2 id="unpacking-archives">
    <title
>Rozbalení souborů</title>
    <para
>Jsou dva způsoby, jak rozbalit soubory z archivů:</para>
    <para
>Chcete-li rozbalit celý archiv (celé archivy), otevřete umístění archivu, vyberte archiv(y) a použijte nabídku <menuchoice
> <guimenu
>Soubor</guimenu
> <guimenuitem
>Rozbalit...</guimenuitem
> </menuchoice
> nebo klávesovou zkratku <keycombo action="simul"
>&Alt;&Shift; <keycap
>U</keycap
></keycombo
>. &krusader; se zeptá, kam vložit rozbalené soubory. Výchozí umístění je adresář neaktivního panelu. Nezrušíte-li operaci, &krusader; se pokusí rozbalit všechny vybrané soubory do neaktivního panelu.</para>
    <para
>Chcete-li rozbalit pouze část archivu, pak <link linkend="browsing-archives"
>otevřete</link
> archiv a zkopírujte soubory, které chcete rozbalit do jejich nového umístění, stejně jako kdybyste kopírovali "obyčejné" soubory. Povšimněte si, že rozbalení z otevřeného archivu zabere více času (je rozbalován soubor po souboru) v porovnání s rozbalením celého archivu pomocí první metody. Operace rozbalení může být vložena do <link linkend="queue"
>fronty</link
>.</para>
  </sect2>
  <sect2 id="pack-archive">
    <title
>Balení souborů</title>
    <para
>Chcete-li vytvořit nový archiv, začněte v aktivním panelu vybráním prvků, které chcete zabalit, použijte nabídku <menuchoice
> <guimenu
>Soubor</guimenu
> <guimenuitem
>Sbalit...</guimenuitem
> </menuchoice
> nebo klávesovou zkratku <keycombo action="simul"
>&Alt;&Shift; <keycap
>P</keycap
></keycombo
>. Zobrazené dialogové okno vyzve k zadání názvu a umístění archivu. Archivátor vyberete jednou z <link linkend="konfig-archives"
>podporovaných přípon názvu souboru</link
>.</para>
    <para
>Chcete-li přidat soubory do existujícího archivu/existujících archivů, otevřete archiv v jednom panelu a kopírované soubory ve druhém panelu. Poté jednoduše soubory zkopírujte do archivu úplně stejným způsobem, jako kopírujete soubory do "obyčejného" adresáře. Operace balení může být vložena do <link linkend="queue"
>fronty</link
>.</para>
  </sect2>
  <sect2 id="test-archive">
    <title
>Testování archivů</title>
    <para
>&krusader; nebude zpracovávat poškozené archivy, protože by mohlo dojít ke ztrátě dat. Zobrazí-li se při otevírání archivu chybová zpráva, nebo máte-li podezření, že je archiv poškozen, měli byste jej před použitím otestovat. Chcete-li otestovat archiv, otevřete (přejděte do) umístění archivu a vyberte soubor archivu. Dále použijte nabídku <menuchoice
> <guimenu
>Soubor</guimenu
> <guimenuitem
>Testovat archiv</guimenuitem
> </menuchoice
> nebo klávesovou zkratku <keycombo action="simul"
>&Alt; <keycap
>E</keycap
></keycombo
>. &krusader; otestuje soubor archivu a bude informovat, zda archiv v testu neporušenosti souboru prošel nebo selhal.</para>
  </sect2>
</sect1>
