<!-- **********************************************************************
                            editors-note.docbook
                          ++++++++++++++++++++++++
  copyright            : (C) 2000 - 2010
                          Rafi Yanai, Shie Erlich, Frank Schoolmeesters
                          & the Krusader Krew
  e-mail               : krusader@users.sourceforge.net
  web site             : http://www.krusader.org
  description          : a Krusader Documentation File

***************************************************************************
* Permission is granted to copy, distribute and/or modify this            *
* document under the terms of the GNU Free Documentation License,         *
* Version 1.1 or any later version published by the Free Software         *
* Foundation; with no Invariant Sections, no Front-Cover Texts and        *
* no Back-Cover Texts.  A copy of the license is available on the         *
* GNU site http://www.gnu.org/licenses/fdl.html or by writing to:         *
* Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330, Boston,    *
* MA 02111-1307, USA.                                                     *
*********************************************************************** -->
<preface id="editors_note">
  <title
>Poznámka pro dobrovolníky upravující dokumentaci</title>

  <para
>Jak jste si možná všimli, tato příručka je psána různými autory. Návrh vysvětlení nových funkcí je prováděn vývojáři z emailového seznamu krusader-devel. A dobrovolníci tyto informace přidávají do této příručky. Při zajišťování shody technické a slovní zásoby jsme velice pečliví. Autoři píšou anglicky, byť to není jejich rodný jazyk. Proto si tedy můžete povšimnout zvláštní stavby věty.</para>

  <para
>Největší síla projektu s otevřeným zdrojovým kódem je odvozena od získání zpětné vazby od uživatelů. To je důvod, proč bychom rádi slyšeli, co máte na srdci. <emphasis
>Přispívající dobrovolníci do dokumentace jsou vždy vítáni!</emphasis
>. Jedná se totiž o časově náročný úkol. Máte-li nápady, jak zlepšit obsah, nebo chcete-li psát o nedokumentovaných vlastnostech aplikace &krusader; anebo máte-li připomínky nebo návrhy týkající se příručky aplikace &krusader;, dejte nám prosím vědět. Můžete nás kontaktovat dokonce i když zjistíte překlepy!</para>

   <para
>Pro informace o projektu dokumentace aplikace &krusader;, prosím kontaktujte koordinátora dokumentace aplikace &krusader;: Frank Schoolmeesters <email
>frank_schoolmeesters * yahoo.com</email
>.</para>


<para
>Tato příručka je dostupná v několika formátech.</para>
<itemizedlist>
  <listitem>
      <para
>Viz <ulink url="help-menu.html"
>nabídka Nápověda</ulink
> používaná aplikací &krusader;</para>
  </listitem>
  <listitem>
      <para
><ulink url="http://docs.kde.org/development/en/extragear-utils/krusader/index.html"
>Online příručka</ulink
></para>
  </listitem>
</itemizedlist>
<para
>Nejaktuálnější verze této příručky je dostupná při používání aplikace &krusader; z Git.</para>

<note
><para
>Používáte-li <link linkend="krusader_devel"
>vývojovou</link
> verzi nebo verzi <link linkend="krusader_git"
>Git</link
>, je možné, že nejnovější vlastnosti ještě nejsou v "Příručce aplikace &krusader;". Chcete-li nalézt více o nových vlastnostech, přečtěte si prosím soubor <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=ChangeLog"
>Changelog</ulink
> dostupný online nebo ve zdrojích aplikace &krusader;. Pro stručný popis si prosím přečtěte soubor <ulink url="https://commits.kde.org/krusader?path=SVNNEWS"
>SVNNEWS</ulink
> dostupný online nebo ve zdrojích aplikace &krusader;. <link linkend="faqg_wish"
>Zpětná vazba od uživatelů</link
> a <link linkend="faqg_bug_report"
>hlášení chyb</link
> jsou vždy vítány! </para
></note>

<para
>Všechny uvedené ochranné známky a autorská práva v této příručce patří příslušným vlastníkům.</para>

</preface>
