<!-- **********************************************************************
                               help.docbook
                           +++++++++++++++++++
  copyright            : (C) 2000 - 2010
                          Rafi Yanai, Shie Erlich, Frank Schoolmeesters
                          & the Krusader Krew
  e-mail               : krusader@users.sourceforge.net
  web site             : http://www.krusader.org
  description          : a Krusader Documentation File

***************************************************************************
* Permission is granted to copy, distribute and/or modify this            *
* document under the terms of the GNU Free Documentation License,         *
* Version 1.1 or any later version published by the Free Software         *
* Foundation; with no Invariant Sections, no Front-Cover Texts and        *
* no Back-Cover Texts.  A copy of the license is available on the         *
* GNU site http://www.gnu.org/licenses/fdl.html or by writing to:         *
* Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330, Boston,    *
* MA 02111-1307, USA.                                                     *
*********************************************************************** -->
<preface id="help_krusader">
  <title
>Nápověda pro &krusader;</title>
  <indexterm>
    <primary
>Nápověda</primary>
  </indexterm>
  <para
>Zde je Vaše příležitost <ulink url="http://www.krusader.org/help.php"
>přispět</ulink
> na projekt &krusader;. Existují věci, které je potřeba udělat, ale nelze je udělat u nás. Máte-li pocit, že můžete pomoci, neváhejte nás kontaktovat. Každý OpenSource může používat jednu nápovědu. Také prosím zvažte <ulink url="http://www.krusader.org/help.php"
>příspěvek</ulink
> přispěním &URL; stránkou na Vašem webu pro více současných informací. Děkujeme!</para>
  <para
>Chcete-li získat účet přispěvatele a sami tak odeslat změny pro aplikaci &krusader;, přečtěte si <ulink url="http://techbase.kde.org/Contribute/Get_a_Contributor_Account"
>tento návod</ulink
>. Některé užitečné rady pro používání &kde; Git můžete nalézt <ulink url="http://techbase.kde.org/Development/Git"
>zde</ulink
>. Je to dobré cvičení pro použití <ulink url="https://git.reviewboard.kde.org"
>Review Board</ulink
> pro méně důležité opravy. </para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Dokumentace</emphasis>
  </para>
  <para
>Výpomoc je potřeba (hledáme dobrovolníky pro psaní dokumentace) pro udržení aktuálnosti dokumentace aplikace &krusader;. Návrh vysvětlení nových vlastností je prováděn vývojáři z <ulink url="http://blog.gmane.org/gmane.comp.kde.krusader.devel"
>emailového seznamu krusader-devel</ulink
>, ale dobrovolníky potřebujeme, aby tyto informace přidávali do uživatelské příručky. Zkoušením nových vlastností tito dobrovolníci mohou vývojářům poskytnout cenné informace pro vývoj nových ještě lepších vlastností.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Rozšíření aplikace &krusader;</emphasis>
  </para>
  <para
>Nahrajte prosím Vaše oblíbená rozšíření na <ulink url="http://www.kde-files.org/index.php?xcontentmode=660x661x662x663"
>kde-files.org</ulink
>. Takže budou přístupné komunitě aplikace &krusader;. Možná že budou standardně podporována aplikací &krusader; v dalším vydání :-)) &krusader; je vybaven <ulink url="http://www.kde-files.org/index.php?xcontentmode=660"
> klávesovými mapami</ulink
>, <ulink url="http://www.kde-files.org/index.php?xcontentmode=661"
> mapami barev</ulink
>, <ulink url="http://www.kde-files.org/index.php?xcontentmode=662"
> uživatelskými činnostmi</ulink
> a <ulink url="http://www.kde-files.org/index.php?xcontentmode=663"
> javascriptovými rozšířeními</ulink
>.</para>
  <para
>Uživatelské činnosti mohou být prodiskutovány na našem <ulink url="http://www.krusader.org/phpBB/viewforum.php?f=11"
>fóru UserActions</ulink
>. Připojte se prosím!</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Šíření slova &krusader;</emphasis>
  </para>
  <para
>Pokud se Vám &krusader; líbí, dejte to lidem vědět! Pište články a recenze na internetu nebo tištěné publikace. Doporučte vašim přátelům, aby vyzkoušeli &krusader;. Zapojte se do diskusí a pomáhejte ostatním v komunitě.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Překlady GUI</emphasis>
  </para>
  <para
>&krusader; je dostupný v mnoha jazycích, ale některé překlady potřebují aktualizovat nebo přeložit do nových jazyků, které jsou vždy vítány. Jestli Vás překládání GUI aplikace &krusader; zaujalo, prosím, kontaktujte <ulink url="http://l10n.kde.org/teams-list.php"
>překladatelský tým &kde;</ulink
> Vašeho jazyka.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Překlady dokumentace</emphasis>
  </para>
  <para
>Pokud Vás zaujalo překládání dokumentace aplikace &krusader;, prosím, kontaktujte <ulink url="http://l10n.kde.org/teams-list.php"
>překladatelský tým &kde;</ulink
> Vašeho jazyka.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Darování</emphasis>
  </para>
  <para
>Momentálně neuvažujeme o darování, dokud se uživatelé nebudou ptát na způsob, jak <ulink url="http://sourceforge.net/project/project_donations.php?group_id=6488"
>darovat</ulink
> na projekt. &krusader; je a vždy byl volný ve všech termínech Všeobecné veřejné licence GNU.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Archivátory</emphasis>
  </para>
  <para
>Vždy potřebujeme archivátory pro různé distribuce RPM, DEB aj. Všechnu pomoc vítáme.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Odezva uživatelů na aplikaci &krusader; portovanou na &MacOS; X</emphasis>
  </para>
  <para
>Zde je <link linkend="kde4_mac_install"
>port pro &MacOS;-X</link
> s nápovědou <ulink url="http://www.macports.org/"
>macports.org</ulink
>. Port udržuje <ulink url="http://www.krusader.org/developers.php"
>Jonas B&auml;hr</ulink
>. Všechny odezvy jsou vítány.</para>
<!-- Windows port is unavailable now
  <para
><emphasis role="bold"
>Users' feedback for the
    &krusader; &Windows; port</emphasis>
  </para>
  <para
>There is a <link linkend="kde4_win_install"
>&Windows; port</link
> since 18 June 2008.
  It needs &Qt; and &kde;libs to run.
  All feedback is welcome.</para
>-->
  <para>
    <emphasis role="bold"
>FAQ</emphasis>
  </para>
  <para
>Máte-li otázky, které nebyly položeny v <link linkend="faq"
>FAQ</link
>, rádi bychom je slyšeli.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Hodnocení aplikace &krusader;</emphasis>
  </para>
  <para
>Na některých webových stránkách jako <ulink url="http://freshmeat.net/projects/krusader/"
>freshmeat.net</ulink
> nebo <ulink url="http://www.kde-apps.org/content/show.php?content=10214"
>KDE-APPS.org</ulink
> můžete hodnotit. Pokud se Vám &krusader; líbí, navštivte jednu z těchto stránek a &krusader; ohodnoťte. Děkujeme.</para>
  <para>
    <emphasis role="bold"
>Další</emphasis>
  </para>
  <para
><link linkend="faqg_wish"
>Odezvy</link
>, <link linkend="faqg_bug_report"
>chybové hlášení</link
>, záplaty, aj. jsou vždy vítány! Největší síla projektu s otevřeným zdrojovým kódem pochází od uživatelské odezvy.</para>
</preface>
