<sect1 id="calculate">
  <title
>Spočítat obsazené místo</title>
  <indexterm>
    <primary
>Obsazené místo</primary>
  </indexterm>
  <!-- Thanks to Heiner Eichmann -->
  <para
>Jsou dva způsoby vypočítání obsazeného místa soubory/adresáři.</para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>Stisknutí <keycap
>Mezerníku</keycap
> u adresáře s kursorem přímo vypočítá velikost obsazeného místa. Stisknutí <keycap
>Mezerníku</keycap
> podruhé zruší výběr adresáře bez zásahu do stavu výběru ostatních souborů/adresářů.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Chcete-li vypočítat kolik místa na disku zabírají vybrané soubory a adresáře v aktivním panelu zvolte <menuchoice
> <guimenu
>Úpravy</guimenu
> <guimenuitem
>Spočítat obsazené místo</guimenuitem
> </menuchoice
>. Po menším zpoždění bude zobrazeno dialogové okno s celkovým obsazeným místem a počtem souborů a adresářů, které jste vybrali. Místo obsazené všemi vybranými adresáři bude zobrazeno, jako kdyby uživatel u těchto adresářů stiskl jen <keycap
>Mezerník</keycap
>. Prochází-li aktivní panel archivem, pak se bude počet vztahovat k velikosti rozbalených vybraných souborů, nikoli k jejich komprimované velikosti. Po vypočítání bude stav výběru přepnut a kursor se přesune o jeden krok dolů.</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>Podporováno je i vypočítání obsazeného místa na vzdáleném systému souborů. <note
> <para
>Provedení této operace ve velmi velkém systémů souborů (tisíce souborů) může být časově náročné. Kliknutím na tlačítko <guibutton
>Zrušit</guibutton
> kdykoli zrušíte proces výpočtu.</para>
  </note
></para>
</sect1>
