<sect1 id="profiles">
  <title
>Profily</title>
  <indexterm>
    <primary
>Profily</primary>
  </indexterm>
  <para
>Pomocí profilů můžete ukládat a obnovovat Vaše oblíbené nastavení. Profily jsou podporovány různými funkcemi. Můžete mít např. rozdílné profily panelu (pracovní, na doma, pro vzdálená připojení atd.), profily hledávání, profily synchronizátoru atd.</para>
  <sect2 id="panel_profiles">
    <title
>Profily panelů</title>
    <para
>Profil panelů obsahuje následující: všechny cesty karet (levých i pravých), současnou kartu (levou nebo pravou) a aktivní panel (levý nebo pravý). Celá tato informace je uložena v souboru <link linkend="config_files"
>krusaderrc</link
>. Můžete mít různé profily panelů, např. správa souborů, správa &FTP;, domovský adresář, pracovní adresář atd. Profil panelů může být <link linkend="c_panel_profiles"
>uložen nebo obnoven</link
> v nabídce <guimenu
>Okno</guimenu
>. <link linkend="konfig-startup"
>Výchozí profil při spuštění</link
> bude použit při spouštění aplikace &krusader;, ale můžete jej potlačit pomocí <link linkend="starting-krusader"
>parametru v příkazu příkazového řádku</link
>.</para>
  </sect2>
  <sect2 id="color_profiles">
    <title
>Profily barev</title>
    <para
>Mapy barev mohou být uloženy a obnoveny pomocí <link linkend="konfig-color"
>Profilů barev</link
>. Mapy barev aplikace &krusader; jsou dostupné na <ulink url="http://www.kde-files.org/index.php?xcontentmode=660x661x662x663"
>kde-files.org</ulink
>.</para>
  </sect2>
  <sect2 id="key_profiles">
    <title
>Profily klávesových zkratek</title>
    <para
>Klávesové mapy mohou být uloženy a obnoveny pomocí <link linkend="configure-shortcuts"
>Profilů klávesových zkratek</link
>. Klávesové mapy aplikace &krusader; jsou dostupné na <ulink url="http://www.kde-files.org/index.php?xcontentmode=660x661x662x663"
>kde-files.org</ulink
>.</para>
  </sect2>
  <sect2 id="search_profiles">
    <title
>Profily vyhledávání</title>
    <para
>Provádíte-li stále stejné vyhledávací operace, můžete nastavení vyhledávání uložit (např. zahrnutí souborů, vyloučení souborů atd.) do <link linkend="krusearcher"
>Profilu vyhledávání</link
>.</para>
  </sect2>
  <sect2 id="synchronizer_profiles">
    <title
>Profily synchronizátoru</title>
    <para
>Provádíte-li stále stejné synchronizační operace, můžete nastavení synchronizátoru uložit do <link linkend="synchronizer"
>Profilu synchronizátoru</link
>.  Synchronizátor je ve výchozím nastavení kompilace zakázán.</para>
  </sect2>
</sect1>
