<!-- **********************************************************************
  copyright            : (C) 2000-2018
                         Rafi Yanai, Shie Erlich, Frank Schoolmeesters
                         & the Krusader Krew
  e-mail               : krusader-devel@googlegroups.com
  web site             : https://krusader.org
  description          : a Krusader Documentation File

***************************************************************************
* Permission is granted to copy, distribute and/or modify this            *
* document under the terms of the GNU Free Documentation License,         *
* Version 1.1 or any later version published by the Free Software         *
* Foundation; with no Invariant Sections, no Front-Cover Texts and        *
* no Back-Cover Texts.  A copy of the license is available on the         *
* GNU site http://www.gnu.org/licenses/fdl.html or by writing to:         *
* Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330, Boston,    *
* MA 02111-1307, USA.                                                     *
*********************************************************************** -->
<sect1 id="vfs">
  <title
>Virtuální systém souborů (VFS)</title>
  <indexterm>
    <primary
>VFS</primary>
  </indexterm>
  <para
>Základní <link linkend="features"
>vlastností OFM</link
> je VFS. Je to abstraktní vrstva nad všemi typy archivovaných informací (soubory ZIP, servery &FTP;, archivy TAR, systémy souborů NFS, sdílená SAMBA, ISO obrazy CD/DVD, balíky RPM atd.), která uživateli umožňuje přistoupit ke všem informací v těchto odlišných typech systémů souborů - jako když otevírá obyčejný podadresář. &krusader; podporuje více virtuálních systémů souborů:</para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
><link linkend="remote-connections"
>Vzdálená připojení VFS</link
>: poskytuje schopnost práce pomocí vzdáleného připojení relace (&FTP;, NFS, Samba, FISH, SFTP) jako pomocí systému souborů. To je ideální pro složité vzdálené připojení a téměř stejně výkonné jako většina samostatných klientů s GUI pro vzdálené připojení.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="archives"
>Archivy VFS</link
>: umožňuje archivy procházet ve VFS jako by byly adresáře (ace, arj, bzip2, deb, gzip, iso, lha, rar, rpm, tar, zip a 7-zip).</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="archives"
>Vyhledávací VFS</link
>: <guibutton
>Zásobník pro seznam</guibutton
> umístění vyhledaných výsledků ve VFS.</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
><link linkend="synchronizer"
>VFS synchronizátoru</link
>: umístění výsledků synchronizátoru ve VFS (ve výchozím nastavení kompilace je synchronizátor zakázán).</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>Činnosti, které provádíte na souborech v VFS, jsou provedeny na 'skutečných' souborech. Nemažte soubory z VFS - smažete je z Vašeho pevného disku. Omezení: uvnitř VFS nelze vytvářet adresáře.</para>
  <para
>Při kopírování virtuální složky do nevirtuální složky je možné zachovat adresářovou strukturu zatrhnutím přepínače "Ponechat virtuální adresářovou strukturu" v dialogovém okně kopírování. Obraz následující virtuální složky: <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>file:/home/myhome/mydir1/myfile1</userinput
></screen
> <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>file:/home/myhome/mydir1/myfile2</userinput
></screen
> <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>file:/home/myhome/mydir2/myfile3</userinput
></screen
> Pak proveďte následující kroky:</para>
  <itemizedlist>
    <listitem>
      <para
>Přejděte do virtuální složky a vyberte soubory</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Vyberte zdrojovou složku (nevirtuální)</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Stiskněte <keycap
>F5</keycap
>-&gt; objeví se dialogové okno kopírování</para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Zatrhněte <guilabel
>Ponechat virtuální adresářovou strukturu</guilabel
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Jako základní &URL; vyberte <filename
>/home/myhome/</filename
></para>
    </listitem>
    <listitem>
      <para
>Stisknutím OK začnete kopírovat</para>
    </listitem>
  </itemizedlist>
  <para
>Výsledek bude: <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>destinationdir/mydir1/myfile1</userinput
></screen>
  <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>destinationdir/mydir1/myfile2</userinput
></screen>
  <screen
><prompt
>$</prompt
> <userinput
>destinationdir/mydir2/myfile3</userinput
></screen>
  </para>
</sect1>
